Werbeagentur VON DER SEE GmbH Am Delft 24, 26721 Emden +49 (0) 49 21 / 99 96 70 info@von-der-see.de Ein professionelles und seriös wirkendes Design ist von größter Wichtigkeit. Ging es bis vor einigen Jahren vor allem um das Design im Print- und Packagingbereich – also für Visitenkarten, Flyer oder auch Broschüren und Verpackungen, spielt heute vor allem auch das Internet eine große Rolle. Das Design einer Webseite entscheidet oftmals schon darüber, ob ein Besucher auf dieser Internetseite länger verweilt oder diese direkt wieder verlässt. Wir VON DER SEE unterstützen Dich daher bei der „Erfassung aller Seekarten“ und übernehmen die Entwicklung und Gestaltung Deines Designs. Dabei sind wir im Bereich Corporate Branding erfahren und können zudem auch professionelle Illustrationen für Dich übernehmen. So kannst Du Deine Produkte und Dein Unternehmen bestmöglich präsentieren und Deine Zielgruppe ansprechen. Beim Design spielt immer und überall Individualität eine Rolle. Aus diesem Grund achten wir darauf, Dir ein individuelles und einzigartiges Design bereitzustellen. Dieses sollte zu Deinem Unternehmen und Deinen Produkten passen. Natürlich legen wir wert darauf, dass Deine Einflüsse und Wünsche Berücksichtigung finden. Unsere Crew orientiert sich zudem an den neuesten Entwicklungen und setzt Designs zuverlässig und professionell um. Responsive Design und „mobile first“ sind Begrifflichkeiten, die wir perfekt beherrschen. Im Rahmen der digitalen Evolution lassen wir unser gesamtes Wissen und Können in die Gestaltung einfließen. Design geht aber auch weit über das reine Webdesign hinaus und ist auch bei Imagebroschüren oder Flyern von Bedeutung. Außerdem erstellen wir Illustrationen, entwickeln Corporate Designs oder übernehmen für Dich im Bereich Packaging die Gestaltung von Produktverpackungen. Bei VON DER SEE in Emden steht im Bereich Design Dein Produkt und Dein Unternehmen im Mittelpunkt. So tun wir alles dafür, dass Du mit dem Ergebnis zufrieden bist und Dein Unternehmen und Deine Produkte optimal zur Geltung kommen. Zielgerichtet und mit Herzblut setzen wir Designs entsprechend Deiner Wünsche um und decken dabei zahlreiche Bereiche zuverlässig ab. Ja, ich habe die Datenschutzerklärung gelesen und bin damit einverstanden, dass die von mir angegebenen Daten elektronisch erfasst und gespeichert werden. Ich willige darin ein, dass die von mir überreichten Informationen und Kontaktdaten dazu verwendet werden, mit mir anlässlich meiner Kontaktaufnahme in Verbindung zu treten, hierüber zu kommunizieren und meine Anfrage abzuwickeln. Diese Einwilligung kann ich jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen. Die Daten werden auch ohne meinen Widerruf gelöscht, wenn sie für die Bearbeitung des Geschäftsvorgangs nicht mehr benötigt werden unter Berücksichtigung bestehender Aufbewahrungsfristen. Wenn Sie uns per Kontaktformular Anfragen zukommen lassen, werden Ihre Angaben aus dem Anfrageformular inklusive der von Ihnen dort angegebenen Kontaktdaten zwecks Bearbeitung der Anfrage und für den Fall von Anschlussfragen bei uns gespeichert. Diese Daten geben wir nicht ohne Ihre Einwilligung weiter. Du möchtest Deine Seite auf Verbesserungs- und Erweiterungs­möglichkeiten überprüfen lassen? Du möchtest Deinen SEO (Suchmaschinenoptimierung)-Score verbessern, aber weißt nicht, wo Du anfangen sollst? Wir helfen Dir weiter. Stelle jetzt eine Anfrage zur kostenlosen Überprüfung Deiner Webseite mit wenigen Klicks. Ja, ich habe die Datenschutzerklärung gelesen und bin damit einverstanden, dass die von mir angegebenen Daten elektronisch erfasst und gespeichert werden. Weitere Informationen unter /datenschutz.