Was ist RSS und Feadreader? Lesen Sie mehr dazu! * * * Schau´n Sie sich das an 8.Dezember 2010 um 09:43 · Rezepte von Mutti · 6 Kommentare So schön winterlich ist es wie schon lange nicht mehr. Da bringt es richtig Laune, mal wieder was ganz besonders Leckeres auf den Tisch des Hauses zu bringen. Wir machen uns heute Rinderleber-Geschnetzeltes mit Apfel und Zwiebel-geht schnell, schmeckt sehr lecker – und ist obendrein noch ausgesprochen preiswert zu haben! Die Zutaten (4-6 Personen) 1000g Rinderleber 3 große Zwiebeln 2 Äpfel 400 ml Rinderfonds 250 ml Rotwein 4 EL Olivenöl zum Anbraten 40 g Butter Pfeffer Salz 2 TL Gemüsebrühe instant Soßenbinder (brauner, wegen der dunklen Soßenfarbe) Und wie (fast) immer bei uns: es ist sehr schnell und ganz einfach gemacht! Die Leber mit einem sehr scharfen Messer von Bindegewebe und Blutgefäßresten großzügig befreien und in Stückchen schneiden. Die Leberstückchen in dem Olivenöl bei großer Hitze scharf anbraten, bis sie eine deutliche Braunfärbung haben. Jetzt die Butter zugeben. Sie kommt nur wegen des des Wohlgeschmacks hinein, Anti-Fett-Fans können sie ohne Weiteres weglassen. Die Zwiebeln würfeln und dazu geben, bis sie glasig werden. Die Äpfel schälen und würfeln, dazu geben und 3 Minuten mitbraten, dabei ab und zu umrühren. Mit dem Rotwein ablöschen. Bis zur Hälfte reduzieren. Den Rinderfonds zugeben, die Instant-Gemüsebrühe auch und alles 5 Minuten köcheln lassen. Mit braunem Soßenbinder auf die gewünschte Konsistenz bringen. Fertig! Dazu gab es bei uns selbst gemachten Kartoffelbrei, der bei uns noch vom Vortag übrig war, und den wir mit etwas Butter in der Pfanne aufgebraten haben. Guten Appetit! Kommentar-Feed zum Artikel TrackBack URL http://www.der-erfolg-gibt-recht.de/rezepte/rinderleber-geschnetzeltes-mit-apfel-und-zwiebel.htm/trackback Hinzufügen zu: Technorati, del.icio.us, Mr. Wong, LinkARENA, SEOigg « Marmorkuchen mit Rum und Schokoüberzug 1 Eine interessante Art Leber zuzubereiten. Muss ich morgen gleich mal ausprobieren. 2 Und dazu ein guter Wein http://www.genuss.de/14/Wein-Aperitifs 3 Interessante Variante, das mit dem Apfel. Wird ja auch zu Schweinsleber passen ,oder? Besucht mich doch im kaffeemagazin! 4 Das sieht lecker aus 5 hallo Ich hatte dieses Gericht in einem Restaurant. Es war sehr lecker japanisches restaurant http://restaau.de/browse/besten-japanisches-restaurant-in-berlin.html 6 Gelingt am besten in einer mit Teflon beschichteten, normalen Bratpfanne. Mehr Infos: http://www.pfannentest.eu/bratpfannen-test/ Name Pflichtfeld eMail (bleibt versteckt) Pflichtfeld Website © Liebe geht durch den Magen 2020 · WordPress 4.8.12 · Beiträge (RSS) · Kommentare (RSS)47q, 1,025s · Sofern nicht anders angegeben, unterliegen alle Inhalte in diesem Blog der Lizenz Creative Commons Informationslinks