VRODO-Deals: VR-taugliches Notebook für 832,15 Euro, 99 Cent Leihfilme bei Amazon, PSVR Kein Schnäppchen mehr verpassen: Wir sammeln die besten Deals rund um Augmented Reality, Virtual Reality und alles was dazugehört. VRODO bietet euch täglich Neuigkeiten zu Virtual Reality, Augmented Reality und Künstliche Intelligenz – und wir machen es gerne und mit Begeisterung für spannende Technologien, die unsere Zukunft verändern können. Die einfachste Art, uns bei unserer Arbeit zu unterstützen und Danke zu sagen, ist, wenn ihr über einen der folgenden Links einkauft oder eure Werbeblocker ausschaltet. Wir danken zurück! Viele Händler haben immer wieder interessante Sonderaktionen, die wir hier sammeln. Die folgenden Angebote sind mit Affiliate-Links versehen. Bei einem Kauf über einen dieser Links bekommen wir eine Prämie. Am Preis des Produkts für Euch ändert sich dadurch nichts. Viel Spaß beim Stöbern! Der Onlinehändler notebooksbilliger.de bietet an diesem Wochenende laut eigener Aussage knapp 1.000 Artikel um bis zu 40 Prozent im Preis reduziert an. Die für die Preisnachlässe benötigten Gutscheincodes sind auf der Produktseite mit angegeben. Ein Angebot sticht hervor: Das Acer Aspire V 15 Nitro Black ist mit einem Intel Vierkernprozessor (Core i5-7300HQ) ausgestattet und ist dank Nvidia GTX 1060 (6 Gigabyte Videospeicher) voll VR-tauglich. Angesichts der aktuell sehr hohen Preise für Desktop-Grafikkarten ist der Preis von 832,15 Euro (Code: ACERBW18) durchaus verlockend. Sonys Playstation VR ist ein vergleichsweise günstiger Einstieg in die Virtual Reality, außerdem lockt Sony mit einigen Exklusivinhalten wie Resident Evil 7 VR oder Skyrim VR oder jüngst dem beeindruckenden Moss. Aktuell gibt es das Bundle aus Playstation VR, Playstation Kamera und VR Worlds wieder im Angebot für nur 325 Euro statt 399 Euro.Verkauft wird Playstation VR Version 2.0 mit überarbeiteter Anschlussbox samt HDR-Unterstützung. Einmal im Monat bietet Amazon einige Leihfilme (per Stream und in HD) zum Schnäppchenpreis von 99 Cent an. Im Anschluss kann der Film innerhalb von 30 Tagen angeschaut werden. Nach dem Start der Wiedergabe bleiben 48 Stunden, um den Film zu schauen. Heute mit dabei sind unter anderem Spider-Man: Homecoming, Bigfoot Junior, King Arthur: Legend of the Sword und Emoji – Der Film. Ebenfalls bei Amazon gibt es preiswerte USB-Sticks von Sandisk. Die im Preis reduzierten Speicherstifte fassen 16 bis 128 Gigabyte und sind mit Preisen ab 6 Euro sehr günstig. Zwar mit Einbußen bei der Schreibgeschwindigkeit (max. 40 MB/s), dafür aber ausreichend schnell für den Alltag (bis zu 100 MB/s lesend). Abseits der Sonderangebote haben wir natürlich auch eigene Lieblingsprodukte – nicht nur aus dem Technikbereich. Hier also die Tipps direkt von den VRODO-Autoren. Empfehlungen von Dennis: Empfehlungen von Matthias: Empfehlungen von Tomislav: ✔ Mixed-Reality-News per E-Mail ✔ VR, AR, KI ✔ Jederzeit kündbar ✔ Kostenlos Datenschutz Prüfe Deinen Posteingang oder Spam-Ordner, um Dein Abonnement zu bestätigen. Lass Dir die wichtigsten VR-, AR- und KI-News regelmäßig bequem ins E-Mail-Postfach schicken. Kostenlos, jederzeit kündbar. Bitte bestätige das Abo in der Bestätigungsmail. Falls keine Bestätigungsmail gekommen ist, schaue bitte im SPAM-Ordner nach. Danke!