Huhu Sanne :)Interessanter Post! Ich muss ehrlich gestehen, dass ich zuvor noch nie von dem Begriff "Southern Gothic" gehört habe *schäm* Aber schön, dass ich jetzt wieder etwas gelernt habe- danke :) Gelesen oder gesehen habe ich von deiner Liste bis jetzt nur "To Kill A Mockingbird". Das hat mir aber gerade durch die besondere Südstaaten-Atmosphäre so gut gefallen :) Das hat dem Buch einfach das gewisse Etwas verliehen, finde ich^^Ich wünsche dir noch ganz viel Spaß beim Lesen!Liebste Grüße,Sana Übrigens höre ich gerade deine Playlists- verschafft mir Gänsehaut ♥ Hey Sana :)Dass du es nicht kennst ist absolut nicht schlimm, ich glaube wenn man nicht gerade auf 8tracks oder Tumblr unterwegs ist (wie ich, aber ich bin auch ein Freak :D), hat man gar nicht die Möglichkeit davon zu erfahren :)Die Südstaaten-Atmosphäre mag ich auch sehr gern weshalb ich auch das Southern Gothic Genre so toll finde :) Dankeschön ♥Und ja, ich lieeebe diese Playlists! Freut mich, dass sie dir auch gefallen! :)Liebe Grüße ♥ Auf Tumblr bin ich auch unterwegs, hihi^^ Wie heißt denn deine Seite?Was ich vergessen hab zu erwähnen: Witzigerweise lese ich auch gerade einen Südstaaten-Roman, nämlich "Die Erfindung der Flügel" von Sue Monk Kidd. Ob oder inwiefern Gothic Elemente auftauchen, wird sich aber erst noch herausstellen ;) Bis jetzt gefällt es mir aber schon richtig gut! Also perfektes Timing mit deinem Post :D http://grffnclarke.tumblr.com :)Das Buch klingt echt interessant! :) Hab's mir grad bei Gooreads auf die Leseliste gepackt. Bin schon gespannt wie du's findest! Oh The 100 muss ich mir unbedingt auch mal anschauen, da hat mich dein Blog neugierig gemacht :) Ich bin sowieso auf der Suche nach einer guten Sci-Fi-Serie. Gerade schaue ich Starcrossed, was ich eher enttäuschend finde- trotz Matt Lanter^^Nach dem Lesen werde ich eine Rezi posten ;) Oh ja!! Schau UNBEDINGT The 100! Ich war sehr positiv überrascht als ich sie angefangen hab zu schauen. Tolles Storytelling mit tollen Charakteren :) Was ganz anderes als die Serien, die normalerweise auf CW laufen (zB Vampire Diaries). Starcrossed hab ich die Pilot Episode gesehen, aber da fand ich das Konzept doch eher unoriginell.. :/ Trotz Matt Lanter. :DAlles klar :) Zugegeben kenne ich weder das Genre noch das von dir ausgewählte Buch, aber die Atmosphäre hört sich wirklich sehr cool an. ^^Ganz liebe Grüße ♥ Ich glaub beides trifft nicht wirklich auf Bekanntheit. :D Das Buch hab ich auch erst durch Goodreads entdeckt.Liebe Grüße ♥ Von diesem Genre speziell habe ich vorher noch nichts gehört - klingt aber interessant und ich wünsche dir viel Vergnügen mit deinem Buch.Ich selbst habe vor einiger Zeit „To kill a mockingbird" gelesen und fand es einfach nur großartig! Anschließend habe ich auch noch den Film mit Gregory Peck geschaut und fand in dem das Buch wunderbar umgesetzt. Liebe Grüße :) Danke :)Den Film hab ich noch nicht gesehen, möchte ich aber bald gern machen! Liebe Grüße ♥ Ich mach mit, ich mach mit :DIch hab mir dank deinem Post gestern noch ein paar Playlists auf 8tracks angehört, die sind einfach so gut ;_; ♥♥♥♥♥♥♥♥♥♥♥♥♥♥Omg ja!! Ich liebe die Playlists! Die werden auch fleißig gehört beim Lesen, damit die Stimmung auch schön untermalt wird. :D Mit dem von dir abgeschickten Kommentar akzeptierst du, dass der von dir geschriebene Kommentar und die personenbezogene Daten, (wie z. B. deine IP-Adresse) , die damit einhergehen, an Google-Server übermittelt werden. Beachte hierfür meine Datenschutzerklärung und die Datenschutzerklärung von Google.