Die Strohtasche – das Must-have für den Sommer Redaktion Dienstag, 4. Juni 2019, 15:54 0 Auch wenn das Wetter mancherorts noch nicht so ganz nach Sommer aussieht, es wird in den nächsten Tagen bestimmt auch bei euch warm. Und falls nicht, haben wir neue Lieblingstaschen, die zumindest nach Sonne, Strand und Meer aussehen: Strohtaschen! Sie sind – ganz dem Nachhaltigkeits-Trend entsprechend – aus Naturmaterialien und erinnern ein wenig an den Stil der 70er. Sie passen ebenso zu langen Kleidern im Boho-Style wie zu Schlaghose und Ringelshirt im French Chic. Es gibt sie in allen Größen und für jeden Anlass: ob als Minibag oder große Korbtasche, in die Handtuch, Sonnencreme und eine halbe Wassermelone passen … In diesem Artikel zeigen wir euch, wie ihr die geflochtenen Taschen aus Bast nicht nur an den Strand, sondern auch im Alltag ausführen könnt. Die Bags mit Holiday-Feeling dürfen uns diesen Sommer rund um die Uhr begleiten. Was so alles in eine XXL-Strohtasche passt Vacay Feeling: geflochtene Tasche aus Bast Strohtaschen-Dschungel: von Rund bis Eckig Was so alles in eine XXL-Strohtasche passtEin Strandtag steht bevor, und wir fragen uns: Habe ich die Sonnencreme eingepackt? Was kann ich als Lunch-Paket vorbereiten? Reicht ein Liter Wasser? Diese und viele weitere Fragen stellen wir uns bei der Planung. Hier kommen ein paar Dinge, die ihr außerdem am Strand benötigt und die auch noch locker in eure XXL-Strandtasche passen …Kopfbedeckung (Cap oder stylisher Sonnenhut)Badminton-AusrüstungPflaster (für eventuelle Kratzer durch Muscheln oder spitze Steine)ein BuchThermalsprayein HandventilatorWenn ihr auf der Suche nach einer ausführlichen Checkliste für den Urlaub seid, dann schaut doch mal auf dem Blog vorbei.Zurück zur ÜbersichtVacay Feeling: geflochtene Tasche aus BastEin luftiges Blumenkleid, bequeme Sandalen und eine riesengroße Strohtasche – mehr braucht es am Strand nicht. Wir lieben den lässigen Schnitt des Kleides, und die goldenen Zehentrenner gehören ebenfalls zu unseren All-time Favorites. Ein Freundschaftsarmband im Hippie Chic in fröhlichen Farben macht richtig Lust auf Sommer. Highlight des Outfits ist natürlich unsere heiß geliebte XXL-Tasche aus Bast: Nicht nur das Material, sondern auch die pinke Aufschrift „Ibiza Love“ versetzen uns sofort in Urlaubsstimmung. Die Korbtasche mit klassischem Design wird dank des stylishen Schriftzugs zum absoluten Hingucker – und das nicht nur am Strand. Zurück zur ÜbersichtStrohtaschen-Dschungel: von Rund bis EckigOb rund oder kastenförmig, ob dezent oder auffällig – Strohtaschen gibt es in verschiedenen Stilen, Formen und Farben. Welche Tasche zu welchem Anlass passt, zeigen wir euch hier.Kreisrunde Strohtasche mit Hippie-FlairDiese runde Strohtasche ist doch total süß, oder? Ein farbiger Quast setzt ein tolles Statement und gibt dem Look eine Hippie-Optik. Tragt die Strohtasche zu fließenden Kleidern oder Overalls. Ob Strand- oder Poolparty, ein romantisches Date oder Alltag – diese runde Tasche passt zu vielen Anlässen und macht sofort Lust auf Sommer.Girly Bag aus BastWir sind schockverliebt in diese Bucket Bag aus Bast! Die naturfarbene Strohtasche mit schwarzem Band lässt sich toll mit einem farbigen Look kombinieren. Sie passt ebenso zu lässigen Outfits wie zu einem schicken schwarzen Kleid. Besonders zu einem schönen Dinner – für das ihr nichts weiter als einen kleinen Taschenspiegel, Puder, Portemonnaie und Handy braucht – könnt ihr die Tasche tragen. Eleganz mit einem Hauch Urlaubs-Feeling!Strohtasche in BeutelformDiese Tasche ist ideal für einen Einkaufsbummel. Sie ist lässig und mit Liebe zum Detail – we are in love! Der Tunnelzug-Verschluss sieht nicht nur stylish aus, sondern ist auch total praktisch. Da machen wir doch glatt ein paar Luftsprünge! Taschen mit viel Platz zum Shoppen oder für den Beach ... Wie ihr seht, gibt es die Strohtaschen in verschiedenen Variationen, und ihr könnt sie zu den unterschiedlichsten Anlässen tragen. Wie gefallen euch Strohtaschen? In der Produkt-Galerie findet ihr diese und weitere tolle Accessoires, die uns nicht nur am Strand stehen. Viel Spaß beim Stöbern.XX, Die Redaktion