So zurück aus Berlin, zurück von der Fashion Week und voll mit Eindrücken und Einblicken hinter die Kulissen der Fashion Welt. Ich habe einige Trends gesehen und natürlich werde ich meine Eindrücke mit euch teilen.Für euch hab ich meine TOP 5 Must Haves 2018 zusammen gestellt.TOP 5 Must Haves 2018RüschenIrgendwann kommt jeder Trend zurück und so verhält es sich dieses Jahr mit Rüschen und Volants. Der aktuelle Rüschen-Trend ist ein Mädchentraum. Ob Tasche, Kleid oder sogar Socken – Rüschen und Volants finden sich im Frühjahr 2018 einfach überall! Ich finde den Trend richtig gut, Rüschen an Kleider mag ich da ganz besonders und diese finden sich relativ oft an meinen Kleidern.TransparenzZart, feminin und romantisch ist dieser Trend. Aber auch verführerisch, kokett und sogar sexy ist er. Transparenz ist eines der großen Modethemen dieses Sommers. Man findet sie auf Kleidern, Röcken, Hosen, Blusen und Jacken. Mir gefällt dieser Trend besonders in Kombination mit tiefem Schwarz. Mit diesem Trend kann man Haut zeigen, ohne nackt zu wirken, einzelne Körperteile bewusst in Szene setzen. Ideal sind von allen Kleider in Midi Längen, die in meinen Beispielen oben, mein Lieblingskleid vereint Transparenz und Mädchenhaftes Design.DENIMJa Okay, Jeans ist nie Out gewesen. Neu ist dieses Jahr eigentlich der All over Jeans Look. Genau von Kopf bis Fuß in diesen wunderbaren lockeren Stoff. Ich hab auch ein tolles Beispiel, wie ich diesen Trend umsetze.StripesEin Trend an dem man diesen Frühling kaum vorbeikommt: Streifen. Vor allem die klassischen gestreiften Hemdblusen haben es mir angetan. Schön locker mit einer Jeans und Pumps kombiniert und der Look ist fertig.PaillettenEs funkelt und glitzert in der Modewelt. Auch an kalten Tagen sorgen Pailletten für strahlende Augenblicke und bezaubern Nachtschwärmer und Diven gleichermaßen. Auf den Kleiderstangen finden sich komplett bestickte Kleider und auffällige Accessoires, die sich für Partys prima eignen. Die Glitzerplättchen sorgen für festliches Flair. Ob auf dem Gürtel, der Jacke oder dem Kleid. Der komplette Pailletten-Look eignet sich nur für sehr festliche Events. Im Alltag würde ich immer nur ein Teil mit Pailletten tragen.Ich hoffe ihr freut euch genauso wie ich auf die Must Haves. Was ist eurer Lieblings Trend? Schaut ihr auf aktuelle Trends oder wählt ihr stattdessen Klassiker aus die ihr jedes Jahr tragen könnt?Das könnte dich auch interessieren … Aufmerksamkeit immer nur zum Valentinstag? [Werbung] Kleidermädchen im Winter, Tipps und Tricks [Werbung] Winter Outfit für Enbetweenie mit BASEFIELD [Werbung]TOP 5 Fashion Must Haves 2018 [Werbung]← Winter Outfit für Enbetweenie mit BASEFIELD [Werbung]→ Catherine Classic Lac 602 city vibes [PR SAMPLE]