Blue Tomato läutet mit The Captain’s Quest 2017 die dritte Runde des innovativen Contest-Formats ein. Nach der Premiere 2015 am Ramsauer See und dem Event am Wörthersee im vergangenen Jahr kommt die schwimmende Miniramp am 19. August ins Rheinland. Austragungsort ist der Straberger See bei Dormagen, wo Europas Miniramp-Elite um ein Preisgeld von 5.000 Euro und die Titel des Masters, Chief und Chief Mate kämpft. Der Wakebeach 257 bietet mit dem abfallenden Rasen am Ufer sowie Plattformen im See ideale Bedingungen für einen perfekten Blick auf die Rampe. DJ-Liveset, Battle & Win Area, Foodtruck Village, Miniramp Test Area, Live-Konzert und Filmpremiere (The Plastic Ocean ab 21 Uhr) sorgen zudem für ein sattes Rahmenprogramm. Die Afterparty wird anschließend ab 23 Uhr im Kölner Veedel Club ordentlich einheizen. Hier geht’s zur Facebook Veranstaltung So sieht der vorläufige Timetable aus: Warm Up 11:00 Uhr Contest 12:00 Uhr Siegerehrung 18:30 Uhr Afterparty im Club Veedel in Köln ab 23:00 Uhr Anfahrt: Wakebeach 257 Am Straberger See 41542 Dormagen Be there or be square! Vom österreichischen Garagenshop zum weltweit größten Omni-Channel-Retailer der Branche Stop 1 der Blue Tomato Tour Diesen Sommer haben sich die Blue Tomato Jungs auf einen Trip nach Berlin gegeben, um dort unter anderen am adidas Skate Copa teilzunehmen. Mit im Boot... Am Ramsauer See hat Blue Tomato zum „The Captain’s Quest“ Contest 2015 eingeladen. Zwei Tage lang durften 24 ausgewählte Fahrer aus Europa eine eigens für... Die T-Shirts sind gefaltet, der Schampus ist kaltgestellt und die Sache kann starten. In Bremen eröffnet heute nämlich im Waterfront Shopping Center der nächste Blue... Gib bitte deine Email Adresse an, damit wir dich mit News, Updates und den neuesten Angeboten versorgen können. Falls du nicht mehr interessiert bist, kannst du dich jederzeit abmelden. Wir geben deine Daten nicht an Dritte weiter und werden dir nur Nachrichten schicken, die dich auch interessieren. Versprochen! Read our full Privacy Policy as well as Terms & Conditions. Cookies helfen uns bei der Bereitstellung unserer Inhalte und Dienste. Durch die weitere Nutzung der Webseite stimmen Sie der Verwendung von Cookies zu. Mehr erfahren , Cookies ablehnen!