Eine Rechtsberatung für Unternehmen und wirtschaftlich orientierte Privatpersonen, wie sie die Steuerberater und Anwälte für internationales und nationales Steuerrecht bei VIEHBACHER anbieten, berücksichtigt bei jeder Rechtsfrage auch die steuerlichen Gesichtspunkte. Dazu wird stets ein Anwalt für Steuerrecht oder Steuerberater hinzugezogen, der das Thema oder die jeweilige Steuerproblematik am besten beurteilen kann. Durch die Büros vor Ort werden Ihnen kurze Wege und zuverlässige Kontakte zu den Behörden und Institutionen des jeweiligen Landes garantiert. Dies gilt für München ebenso wie für Wien oder die weiteren Kanzleistandorte. Für Sie erleichtert das die Zusammenarbeit mit den Rechtsanwälten und Steuerberatern, ganz gleich, ob Sie Ihren Wohn- oder Firmensitz nun in Deutschland, Italien, Liechtenstein, Österreich oder in der Schweiz haben. Als spezialisierte Anwälte und Steuerexperten wird VIEHBACHER international und in allen Branchen und Unternehmensbereichen für Sie tätig. Bei länderübergreifenden Sachverhalten wird für Sie die günstigste Gestaltung im Hinblick auf die jeweilige Steuer ermittelt. Angenommen, unsere Steuerberater beurteilen den Sachverhalt für Deutschland und die Schweiz, berücksichtigen sie bei der Gestaltung das Recht und die Rechtsprechung dieser beiden Länder. Soll die Steuerberatung neben Deutschland auch die Schweiz, Liechtenstein, Österreich oder Italien abdecken, bringen die Rechtsanwälte und Steuerbreater entsprechendes Know-how ein. In jedem Fall ist Ihr Recht bei uns in guten Händen. Privatpersonen, insbesondere sog. Grenzgänger, werden von Rechtsanwälten und Steuerexperten umfassend in allen Fragen des Steuerrechts betreut. Besondere Expertise bietet VIEHBACHER auch bei Fragen zum sog. Doppelbesteuerungsabkommen. Was Mandanten ganz besonders an uns schätzen, ist jedoch nicht nur das umfassende Fachwissen jedes einzelnen Rechtsanwalts bzw. Steuerberaters und die Verfügbarkeit in 5 Ländern, sondern auch unsere persönliche Vertrauenswürdigkeit und Integrität. Insbesondere in steuerstrafrechtlichen Verfahren können Sie auf langjährige Erfahrung vertrauen. Bei der Mandatierung der Kanzlei VIEHBACHER dürfen Sie darauf vertrauen, dass fachliche Erfahrung und menschliche Kompetenz Hand in Hand gehen. Anders gesagt: Auch bei der Beratung rund um Recht und Steuern steht immer der Mensch im Mittelpunkt. Hier sind Sie sowohl als Unternehmer, als auch als Privatperson richtig. Nehmen Sie Kontakt auf. Mit einem Klick auf "Ich bin einverstanden." und/oder der weiteren Benutzung unseres Internetauftrittes geben Sie Ihre Erlaubnis, dass Cookies auf Ihrem Gerät gespeichert werden dürfen. Erfahren Sie hier mehr Was sind Cookies? Bei einem Cookie handelt es sich um eine kleine Textdatei, die auf Ihrem Computer automatisch gespeichert wird, sobald Sie eine Website aufrufen. In diesem Cookie werden Informationen wie bspw. Kontaktdaten oder Spracheinstellungen gespeichert. Cookies verbessern die Nutzerfreundlichkeit einer Website. Auch unser Internetauftritt viehbacher.com verwendet Cookies. So ermöglichen wir Ihnen eine erhöhte Benutzerfreundlichkeit. Cookies von Drittanbietern Zudem verwendet unsere Website Cookies von Google Analytics. Hierbei handelt es sich um ein Analysetool, dass verschiedene Auswertungen über die Benutzung unserer Website zur Verfügung stellt. Wie kann ich Cookies deaktivieren? Standardmäßig werden Cookies von den meisten Browsern akzeptiert. Falls Sie mit der Verwendung von Cookies nicht einverstanden sind, finden Sie hier eine Anleitung für Ihren Browser, wie diese deaktiviert und/oder gelöscht werden können: https://support.google.com/accounts/answer/32050