Heute hat sich die BUMM FILM mit ihren vier kreativen Köpfen Tommy Krappweis, Norman Cöster, David Gromer und Sophia Krappweis zu einer eigenen Marke entwickelt. Sie garantiert Kreativität und originelle Ideen - mit Kunden in verschiedenen Bereichen von TV über die Gaming-Industrie, Live Entertainment und Shows, bis hin zu Hörspielen, Events und Musik. Das Herzstück für unsere Aufnahmen sind zwei hochwertig ausgestattete Aufnahmeräume. Sieben Mischplätze geben dabei genug Platz für eine schnelle und routinierte Bearbeitung. Wir bieten Synchron- und Sprecher-Aufnahmen, -Coaching, und -Editing (eigene Sprecher im Haus), sowie Sounddesign und Ton-Mischung auch im R128 Standart. „BUNTSCHAU“ ist eine neue Comedy-Show des Bayerischen Fernsehens, die die bekannten Bestandteile und Rituale einer Nachrichtensendung karikiert und persifliert. Komplette Musik und Videoproduktion Der Song "Ein Echter Wahrer Held" stammt ursprünglich aus der Web-Serie "Hoppers" von und mit Nino Kerl und Fabian Siegismund. Nach dem Weggang von Fabi zu Studio71 nach Berlin schien eine Reunion eher unwahrscheinlich. Für den Dreh des Schandmaul-Covers vom Heldensong aber trafen sich beide jetzt wieder am Set in München und eine Smartphone Kamera hat den Moment festgehalten, in dem Nino mitten während eines Takes von Tommy ins Bild geschoben und dann von Fabian stürmisch begrüßt wird. Außerdem dabei Dennis Br4amm3n von Pietsmiet, Julius von High5, jede Menge Reenactos, Cosplayer, Larper und natürlich auch die Band "Schandmaul"! Hier der direkte Link zum Clip auf YouTube Die vierzehnjährige Mara (Lilian Prent) hat nur einen Wunsch: normal sein![...] Denn Mara hat keine geringere Aufgabe auferlegt bekommen, als den drohenden Weltuntergang zu verhindern – steht Ragnarök, die Götterdämmerung, wirklich unmittelbar bevor? Zusammen mit dem Gutshof Menterschwaige und der BigHugFX gewährte die bumm film GmbH Einblick in die verschiedenen Produktionsvorgänge, während im Innenhof Schaukämpfe und Modenschauen stattfanden und die Eventbühne mit Witz, Spannung und Stars glänzte. 3 Promospots, 2015 Staffel III Staffel II Staffel I auf Amazon auf iTunes deutsch polnisch rumänisch Mehr zum Spiel Offizielles Forum News in Facebook 10 Werbespots, General Brand Campaign; Channel Network or Platform, Franz Campaign, 2014 Casino Merkur 2004 erschien die Single Bernds Balkon. Singlehit von Bernd das Brot - Von Oktober 2003 bis Februar 2004 in den Single Top 100. Davon 5 Wochen in den Top 50. Longplay von Bernd und Co. Allesamt Songs aus der Feder von bumm, im eigenen Studio von Hand eingespielt und jedezeit live reproduzierbar. Meine Jugend mit Seitenstechen »Mein Urgroßvater war ein begeisterter Radfahrer und besaß das größte Fahrradgeschäft in Bayern. Seine Tochter – meine Oma – lief noch im hohen Alter mit dem Schäferhund um die Wette, unterstützt von Krücken und dem Durchhaltevermögen aus zwei Weltkriegen. Ihr Sohn – mein Vater – fuhr Radrennen mit geplatztem Blinddarm, ging Langlaufen mit abgerissenem Bizeps und Joggen mit gebrochenen Rippen. Sein Sohn – ich – wollte einfach nur Lego spielen…« Krass! Tom hat eine Geisterbahn mit quicklebendigen Geistern geerbt! Und die im Zaum und geheim zu halten, ist gar nicht so einfach: Vampir Vlarad mutiert dummerweise bei Blutkonsum zum jeweiligen Spenderwesen, meistens zu Meerschweinchen. Mit Zombie Wombie ist nicht zu spaßen, wenn man seinem Plüschhäschen zu nahe kommt, und Hop-Tep, die Mumie, hat ein heißblütiges Temperament. Und dann wären da noch Werwolf Welf, dem man bei Vollmond besser nicht begegnet, und Gespenstermädchen Mimi. Bei dieser geisterhaften Chaostruppe ist echt ein Profi gefragt! Toi, toi, toi, Tom! DVD / Blue-ray Die vierzehnjährige Mara (Lilian Prent) hat nur einen Wunsch: normal sein. Wenn das nur so einfach wäre… [...] Denn Mara hat keine geringere Aufgabe auferlegt bekommen, als den drohenden Weltuntergang zu verhindern – steht Ragnarök, die Götterdämmerung, wirklich unmittelbar bevor? Mithilfe von Dr. Reinhold Weissinger (Jan Josef Liefers), Universitätsprofessor für germanische Mythologie, stürzt sich Mara in ein aufregendes Abenteuer, in dem sie ganz auf ihre Stärken vertrauen muss. Geht von dem selbstverliebten Loki (Christoph Maria Herbst) und seiner geheimnisvollen Frau Sigyn (Eva Habermann) wirklich die größte Gefahr aus? Und was hat es mit dem bedrohlichen Feuerbringer auf sich? Mara gerät immer tiefer in eine magische Welt, in der sie all ihren Mut beweisen und über sich hinauswachsen muss… Grandiose Fantasy-Spannung auf der Kinoleinwand: »Mara und der Feuerbringer« wird im Frühjahr 2015 in deutschen Kinos für Furore sorgen. In den Hauptrollen sind Jan Josef Liefers, Lilian Prent, Christoph Maria Herbst, Esther Schweins, Heino Ferch und Eva Habermann zu sehen. Als die 14-jährige Mara erfährt, dass ausgerechnet sie die letzte Spákona – eine Seherin – ist und nur sie die Welt vor dem Untergang bewahren kann, gerät ihr Leben völlig aus den Fugen. Es steht allein in Maras Macht, ob sich der Halbgott und Dämon Loki von seinen Fesseln befreit und zur tödlichen Gefahr wird. Schafft sie es, sich dieser großen Aufgabe zu stellen? Absurde Geschichten aus dem echten Leben: Sandy erwartet ein Kind vom Ex-Freund ihrer Mutter, der der Vater ihres kleinen Bruders ist. Dass die Mutter auch noch vom Ex-Freund der Tochter schwanger ist, macht das Ganze nicht einfacher für Familienpsychologin Sophie Seeberg. Als Gerichtsgutachterin erlebt sie tragische, aber auch skurrile Momente. Wenn beispielsweise eine Mutter erklärt, dass ihre Schanin „nur schwere Knochen“ habe, während diese in kurzer Zeit mehrere Tafeln Schokolade verdrückt. Seeberg erzählt auch in ihrem zweiten Buch einfühlsam aus ihrem Berufsleben und bewahrt sich ihren besonderen Sinn für Humor. Mehr Detail und bestellen! Wenn die Computerhotline dich fragt, ob du den Rechner schon mal neu gestartet hast: a) "Nein, darauf bin ich noch gar nicht gekommen. Sie sind ein Genie!" b) "Den kann man ausschalten? Ich wart immer bis zum nächsten Stromausfall." c) "Ich hab leider den Zündschlüssel verloren." Wer kennt das nicht: Man braucht eine schnelle Antwort, die das Gegenüber ausknockt, aber nichts fällt einem ein. Das passiert Ihnen jetzt nicht mehr. Ob die passende Fast-Beleidigung für die Politesse oder die geistreiche Erniedrigung des Türstehers: Erik Haffner und David Gromer haben die idealen Reprisen für alle ärgerlichen Situationen gesammelt, die das Leben täglich bietet – damit sie im Bedarfsfall wie aus der Pistole geschossen kommen. Der Wilde Westen mitten in Bayern. Geht nicht? Von wegen! Jahrelang lockte No Name City eingefleischte Western-Fans in die tiefste Provinz. »Häuptling« Heinz J. Bründl und Stuntman Tommy Krappweis erzählen von ihrem wilden Leben in der Westernstadt: von unzähligen Raufereien und Schießereien, unfreiwilligen Explosionen zu stark gestopfter Schrotflinten bis hin zu den heimlichen und unheimlichen Liebschaften des Totengräbers. Von einem Goldsucher mit Realitätsverlust, der in der Münchner S-Bahn dem Sicherheitsdienst Feuerschutz gab. Und von zwei unverbesserlichen Cowboys, die entgegen aller Konventionen ihren Traum verwirklicht und zur Not auch mit der Flinte verteidigt haben. Der Ex-RTL Samstag Nacht Comedian und Bernd-das-Brot-Erfinder Tommy Krappweis erzählt von amüsanten, spannenden und skurrilen Abenteuern auf den verrückten Urlaubsreisen mit der Familie in den Siebzigern. Vieles erkennt man wieder, manches hat sich bis heute nicht geändert… aber andere Dinge sind so unfassbar, dass man versucht ist, kopfschüttelnd abzuwinken. Doch Grimme-Preisträger Tommy Krappweis kann jeglichen Zweifel entkräften: Seine Ausführungen werden von nostalgisch-charmanten Super-8-Videoaufnahmen belegt, und im Zwiegespräch mit seinem Vater Werner Krappweis werden fantastisch anmutende Begebenheiten auf äußerst witzige Weise bestätigt. Sophie Seeberg kriegt es hautnah mit, das Leben, denn die Psychologin begutachtet Familien fürs Gericht. Sie erlebt dabei schockierende und traurige, aber auch komische und skurrile Geschichten. Wenn zum Beispiel der Vater nicht zum Termin erscheint, weil er betrunken auf der Straße eingeschlafen ist – neben dem Bollerwagen voller Diebesgut. Oder wenn die Mutter ihren erwachsenen Sohn behandelt, als wäre er ein Kleinkind. Seeberg zeigt uns den ganz normalen Familienwahnsinn und behält dabei immer einen unnachahmlichen Sinn für Humor. »Jeden Sommer brachen wir mit dem VW-Bus auf von München, Neuperlach in Richtung Süden, ins Jugoskorsikalawienland oder irgendwo anders hin, wo es düstere Felsen, düsteres Meer und düstere Ortschaften mit düsteren Menschen gab. Was es dort nicht gab, war so etwas wie ein Klo oder eine Dusche. Denn meine Eltern waren nicht einfach nur Camper. Nein, sie waren überzeugte Wildcamper. Riesenspinnen auf dem Rücksitz, Schlangen in der Trinkwasserzisterne, gigantische Müllberge und sinkende Schlauchboote – es war alles dabei, was Camping in den 70ern so außergewöhnlich machte. Zumindest wenn man mit meinen Eltern unterwegs war.« Maras Welt ist in großer Gefahr. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis der Feuerbringer zurückkehren und alles um sie herum auslöschen wird. Mara muss unbedingt herausfinden, wer ihr geheimnisvoller Auftraggeber ist! Ihr bleibt nicht mehr viel Zeit. Und plötzlich überstürzen sich die Ereignisse: Eine spannende Verfolgungsjagd durch die Götterwelt beginnt. Kann Mara das große Unheil aufhalten und ihre Welt retten? Mara ist als eine der letzten Seherinnen dazu auserwählt, das Ende der Welt zu verhindern. Nun erfährt sie, dass der Feuerbringer doch noch nicht besiegt ist und seine Kraft täglich wächst. Zusammen mit Professor Weissinger versucht Mara, das Geheimnis um die Macht des Feuerbringers zu lüften. Dabei gerät sie in die Fänge der Todesgöttin Hel, die sie nur wieder gehen lässt, wenn Mara einen Auftrag für sie ausführt. Doch dafür muss sich Mara erneut in die Nähe des Halbgottes und Dämons Loki wagen ... "NEIN! Mara schüttelte die Bilder von sich und fasste einen Entschluss: Keine. Tagträume. Mehr. Nie wieder! Ab heute würde Mara das normalste Mädchen der Welt sein. Auf Wiedersehen, Traumwelt. Guten Tag, Realität." Die 14-jährige Mara wäre am liebsten eines: unauffällig. Ein ganz normales Mädchen. Ohne die Tagträume, die der Grund für die ständigen Hänseleien in der Schule sind. Doch gerade als sie beschließt, ihr Leben zu ändern, passiert plötzlich etwas Unglaubliches: Mara erfährt, dass sie eine der letzten Seherinnen ist. Eine Spákona. Und nur mithilfe ihrer besonderen Gabe kann sie verhindern, dass sich der Halbgott und Dämon Loki von seinen Fesseln befreit und zu einer Gefahr wird. Maras Welt gerät aus den Fugen: Wird sie es schaffen, sich dieser großen Aufgabe zu stellen? SILBER: Hörbuch für Ghostsitter: Die komplette 1. Staffel, Tommy Krappweis BRONZE: Kinderbücher für Ghostsitter – Schreck im Spiegelkabinett, Tommy Krappweis Kategorie: Kinder- & Jugendbuch an Tommy Krappweis GOLD: Program Promotional Campaign - Out-Of-House SILVER: Art Direction & Design: Program Promotional Campaign SILVER: Holiday/Seasonal/Special Event Program Campaign BRONZE: Dramatic Program Spot Or Campaign für Syfy – Jurassic Park Marathon 3. PREIS: Bester On-Air-Programm-Spotfür "Syfy: Jurassic Park Marathon - Flughafen" 3. PREIS: Beste On-Air-Programm-Kampagnefür "Syfy: Jurassic Park Marathon" Die bumm film GmbH bietet originelle, kreative und neuartige Formate und Ideen Dienstleistung und Full Service Produktion für Kino, TV, Musik, Visual Effects, Web und Live-Entertainment und wurde im Laufe der Zeit mit zahlreiche Preisen und Awards ausgezeichnet! Lightbox2 © Lokesh Dhakar licensed under the Creative Commons Attribution 2.5 License