3€ Versand nach Deutschland | 6,90€ nach Europa Ihr Warenkorb ist leer inkl. MwSt. zzgl. Versand €27.90 inkl. MwSt. zzgl. Versandkosten, Lieferzeit: 1-3 Tage, €27.90 €27.90 €35.80 €33.80/ kg Ich kann die Meinung von Dieter nicht nachvollziehen. Der Vergleich mit einem Tchibo Kaffee ist schon eine Frechheit. Der Sidamo Kaffee von Happy Coffee ist der Beste Kaffee in Bezug auf Geschmack, Geruch und Aussehen, den ich bisher probiert habe. Den Erzeugungsweg im Blick und mit dem Vertrauen auf biologisch angebauten und fair gehandelten Kaffee, ist der Preis auch absolut in Ordnung ... oder anders gesagt: Der Kaffee ist preiswert! Klare Kaufempfehlung und weiter so ans Team von Happy Coffee! Der Geschmack war kaum von Tchibo zu unterscheiden (Kaffeemaschine). Der Preis ist nicht gerechtfertigt .viele Grüße Dieter Hallo Dieter, danke für dein Feedback. Geschmäcker sind ja bekanntlich verschieden. Schreib uns aber dennoch gerne mal, wie genau du deinen Kaffee zubereitest (Menge, Mahlgrad, Temperatur), dann können wir der Ursache vielleicht auf den Grund gehen und doch noch die tollen, komplexen Aromen herausarbeiten. Was den Preis angeht, möchte ich eigentlich keine Diskussion starten. Wir setzen vor allem auf fairen Direkthandel und eine ordentliche Bezahlung in jedem Schritt der Wertschöpfungskette. Das erfolgt bei Industriekaffees i.d.R. nicht. Viele Grüße, Christian Der Kaffe duftet herrlich, wenn man die Tüte aufmacht und er schmeckt sehr gut. Wir sind durch Coffeeness auf die Seite von Happy Coffee aufmerksam geworden. Zubereitet wird der Kaffee in einer Siemens Eq6 700 s. Geschmacklich der Beste, deshalb gleich ein Abo abgeschlossen. Der Kaffee wurde sehr schnell geliefert. Er hat beim öffnen lecker geduftet. Daher war die Vorfreude auf das Brühergebnis sehr gross. Wir verwenden eine Siemens EQ9 S300 der Mahlgrad ist auf sehr fein eingestellt. Egal was wir aufbrühen, es schmeckt einfach klasse. Wir sind nicht enttäuscht. Die Qualität ist ausgesprochen sehr gut. Super schelle Lieferung, der Kaffee ist ein Genuß, habe schon viele andere Sorten ausprobiert, aber der Sidamo ist mein persönlicher Favorit!!! Diese Bohnen sind zu 100% aus sortenreine Single Origin Arabica Bohnen und stammen aus der Region Sidamo in Äthiopien und wird auf einer Anbauhöhe 1800 – 2000 Meter über dem Meeresspiegel angebaut. Alle Kaffees von Happy Coffee sind bio-zertifiziert und stammen aus fairem Direkthandel mit Kleinbauern bzw. Kleinbauernkooperativen in den Anbauländern, so auch diese Bohne. Auf diesem Weg können wir sicherstellen, dass für die Rohkaffeebohnen tatsächlich faire Preise gezahlt werden. Zusätzlich pflegen wir zu den Produzenten in den Anbauländern partnerschaftliche Beziehungen und können so regelmäßig vor Ort mit sozialen Projekten unterstützen. Dieser Kaffee wird wöchentlich frisch in einer Familienrösterei in Hamburg schonend bei 16-20 Minuten im Trommelröster geröstet. Hier stehen das Handwerk und die Liebe zur Bohne im Vordergrund. Jetzt mit 10% Dauerrabatt Mehr als 450 aktive Nutzer jeden Monat Röstung empfohlen für Espresso Siebträger oder Kaffeevollautomaten, z.B. für Cappuccino, Latte Macchiato und andere Milch-Mix Getränke. Filter / Kaffee Für Filtermethoden wie French Press, Aero Press, Filterkaffeemaschinen und auch Kaffeevollautomaten. CHIAPAS: Milchschokolade, mild, weich, minimale Säure Stärke: ROBUSTA: Kakao, Whiskey, kräftig, vollmundig (und nicht bitter!) PUNO: Gelbe Früchte, blumige Säure, nussig, würzig SIDAMO: Rote Beeren, Zitrusnoten, süßlich, kräftig-würzig