10 Kilo abgenommen: Adele zeigt sich nach ihrer Trennung schlanker denn je Wir haben den Look von Adele schon vorher geliebt. Jetzt zeigte sich die Sängerin, die gerade ihr Single-Leben mächtig genießt, in einer noch besseren Shape als je zuvor! Die 31-Jährige hat nach ihrer Trennung von ihrem Ehemann Simon Konecki rund 10 Kilo abgenommen, wie die britische Zeitung „The Sun“ berichtete. Mehr dazu hier! © Getty Images Nach ihrer Trennung von ihrem Ehemann zeigte sich Adele nun mit rund 10 Kilo weniger auf einem Konzert der Spice Girls. Erst im April verkündete Adele das Liebesaus und die Trennung von ihrem Ehemann und Vater ihres Sohnes Angelo. Seither hat sich bei der Grammy- und Oscar-Preisträgerin einiges getan. Adele feierte ausgelassen mit den Spice Girls Schon unzählige Male outete sich Adele als absoluter Hardcore-Fan der Spice Girls. Anlässlich der aktuellen Comeback-Tour der Girlband ließ sich Adele natürlich nicht zweimal bitten und besuchte eines der Konzerte im Wembley-Stadion in London. Und nicht nur Adele, die ihre Freude über das Treffen mit den Spice Girls mit ihren Fans auf Instagram teilte, war entzückt – auch die Spice Girls selbst freuten sich über den berühmten Besuch und posteten ein gemeinsames Foto mit der Sängerin. View this post on Instagram A post shared by Spice Girls (@spicegirls) on Jun 16, 2019 at 7:30am PDT Auf dem gemeinsamen Foto ist klar zu erkennen, dass Adele einige Kilos abgenommen hat. Laut der "The Sun" soll die 31-Jährige nach ihrer Trennung im April angefangen haben mit Ayda Fields, der Ehefrau von Popstar Robbie Williams, an ihrem Traumkörper zu arbeiten. Das Pilates-Reformer-Training, das Ayda Fields selbst entwickelt hat, scheint bei Adele schon nach 2 Monaten für sichtbare Erfolge gesorgt haben. Wir sind begeistert und gespannt, wie sich Adele weiterentwickelt. View this post on Instagram A post shared by emmaleebunton (@emmaleebunton) on Jun 15, 2019 at 11:55am PDT Heiß, heißer, Bella Hadid! So freizügig zeigt sich das Supermodel im Urlaub! Sommerzeit ist Urlaubszeit, das lässt sich Bella Hadid nicht zwei mal sagen und verschönert aktuell die griechische Insel mit ihrer Anwesenheit. Seht selbst! Weiterlesen