Aktuell Startseite Ausschreibungen Notdienste Nachrichtenüberblick Suche RSS Service Ahlen von A-Z AhlenApp Bürgerservice Fundbüro Gleichstellungsbeauftragte Heiraten in Ahlen Online-Formulare Sitzungsdienst Verwaltung Anschriften Verwaltungsgebäude Ausbildung Beflaggung öffentlicher Gebäude Bekanntmachungen Bürgerbeteiligungen Finanzen Öffnungszeiten Organisationsplan Ortsrecht Personal AUB Ahlener Umweltbetriebe DER NEUE KOMMT Umgestaltung Marktplatz Abfallbeseitigung Grünflächen Klimaschutz Stadtentwässerung und Hochwasserschutz Straßen und Brückenbau Straßenreinigung Straßenunterhaltung Umweltschutz und Umweltberatung Winterdienst (saisonal) Straßenverkehrsbehörde Themen Rathaus & Politik Tourismus & Freizeit Bildung & Kultur Soziales & Gesundheit Jugend & Familie Wirtschaft Bauen & Planen Bürgermeister Übersicht Grußwort des Bürgermeisters Vita des Bürgermeisters Reden 2019 Reden 2018 Reden 2017 Reden 2016 Politik Parteien Rat der Stadt Ahlen Ratsinformationssystem für Bürger Ratsinformationssystem für Gremienmitglieder Wahlen 27.01.2020 Soziales & Gesundheit Startseite App Jede Menge Spaß bereitet es den ehrenamtlichen Experten im Reparaturcafé, wenn sie defekte Hausgeräte wieder flott bekommen. Die regelmäßigen Besucherinnen und Besucher wissen das schon lange. Gelegenheit zu einem Besuch im Reparaturcafé bietet sich am Freitag, 31. Januar, in der Zeit von 15.00 bis 18.00 Uhr in den Räumen des Gruppenergänzenden Dienstes des St. Vinzenz am Park (Kampstraße 13-15). Ins Reparaturcafé kann jeder reparaturbedürftige Gegenstände gebracht werden, um ihn von einem kompetenten und engagierten Team reparieren zu lassen. Elektriker, Tischler und Schneiderinnen: viele Experten bieten kostenlos ihre Dienste an. Besucher des St. Vinzenz können Hosen kürzen, Radios reparieren oder Handtaschen flicken lassen. Im Reparaturcafé geht es aber nicht nur ums Handwerken. Auch die Geselligkeit und das Miteinander bei Kaffee und Kuchen sind ein guter Grund, mal vorbeizuschauen. Das Projekt ist eine Kooperationsveranstaltung der Stadt Ahlen mit der Caritas Ahlen sowie dem Verein Anti-Rost Kreis Warendorf. Schon jetzt vormerken: Das Reparaturcafé öffnet auch am 27. März, 15. Mai, 18. September, 30. Oktober und 27. November jeweils von 15.00 bis 18.00 Uhr. Alle Interessierten sind herzlich eingeladen. Weitere Informationen erteilt Anne Althaus in der Leitstelle „Älter werden in Ahlen“ unter Tel. 02382 59743 (althausa@stadt.ahlen.de). Ehrenamtler reparieren ideenreich defekte Haushaltsgeräte