Korsetts sind für Pin Up Girls so etwas wie Wasser für Delphine: Ohne geht es nur ganz kurz. Egal ob man es nun als klassisches Vintage Dessous trägt oder ein auffälliges Burlesque Outfit daraus zaubert: Die Teile sind einfach nur sexy und sehr talentiert. Eine schmale Taille ganz ohne weitreichende Eingriffe und Schmerzen zu formen, ist in der Tat eine Kunst. [mehr Korsetts ] Alle Shops im Bereich Korsetts <Alle Shops im Bereich Korsetts In Flickr CC by din_bastet Die meisten sehen Korsetts als unheimlich erotische oder extravagante Dessous. Dabei sind sie eigentlich modische Funktionskleidung mit sehr langer Tradition. Viele verwechseln ein Korsett sogar mit einer Corsage, welche höchstens äußerlich Ähnlichkeit aufweist. Gegen Ende der Renaissance hat man die formende Wäsche einzig und allein zur Taillenreduzierung entworfen, wobei es hier diverse modische Trends gab. Viele der armen Ladies mussten das Atmen damit wahrscheinlich neu erlernen. Heute dient ein echtes Metallstab Korsett noch immer diesem Zweck. In Kombination mit üppigem Reifrock, Lockenperücke und Puffärmeln wird es jedoch seltener getragen… Viele der heutigen Korsetts werden noch immer nach traditioneller Weise hergestellt. Die eingenähten Metallstäbe sorgen für festen Halt, die Schnürung am Rücken ermöglichst eine schmale Taille. Letztlich kann jedes Pin Up selbst entscheiden, wie eng es sein Burlesque Korsett tragen möchte. Doch eines ist klar: Ohne fremde Hilfe kann man so ein Teil nicht vernünftig anziehen. Natürlich können Korsetts sowohl als Pin Up Dessous als auch in Kombination mit einem Pencil Rock oder einem Bettie Page Kleid getragen werden. Hierfür eignen sich vor allem die Unterbrustkorsetts. Diese können problemlos über der Kleidung getragen werden. Wer hingegen die komplette Silhouette formen möchte, sollte idealerweise ein Korsettkleid tragen. So etwas gibt es beispielsweise bei V-Couture. Stärker kann man seine Figur nun wirklich nicht modellieren! Doch was macht den Unterschied beim Korsettkauf aus? Natürlich sind nicht alleKorsetts gleich. Vielen reichen die fertigen Modelle von hochwertigen Herstellern wie Corset Wholesale völlig aus. Andere bevorzugen Maßanfertigungen. Das Design und die Accessoires sind einerlei, doch der Schnitt macht wirklich den Unterschied.Burlesque Künstlerinnen mit sehr großem Busen und/oder sehr breiter Hüfte benötigen einfach Sonderanfertigungen. Zum Glück gibt es da jede Menge Pin Up Online Shops, die diesen Dienst sogar ohne persönliche Anprobe erweisen. Wem Shapewear ab sofort nicht edel genug ist, der sollte mal bei Dragontown Corsets, Meschantes Corsetry oder Slacks Fashion vorbeischauen. Rockabellas, die mit fertigen Korsetts anfangen wollen, sollten hingegen bei Burleska, Miss Katie,Playfull Promises und Bibian Blue einen Blick riskieren. Pinup Fashion Wenn Du immer noch etwas suchst und es nicht findest, schreibe mir einfach. Wer einen Rockabilly Shop oder einen Burlesque Shop sucht, wer also auf Rockabilly Kleidung, Pin Up oder Burlesque Kleidung steht, ist hier richtig. 50er Kleidung die die Rockabella verrückt macht und viele Shops, bei denen man Pin Up Kleider und Rockabilly kleider kaufen kann. Eben das ganze Arsenal der Pin up Mode. Auf Pinup-Fashion findet man tolle Mode und den richtigen Rockabilly Shop oder Burlesque Shop, in dem man Pin Up Kleidung kaufen kann.