Protokoll der Vorstandssitzung vom 10. Oktober 2019 26/12/2019 von revamp-it Webteam Zeit und Ort: 15.00 – 16.45 bei revamp-it, Röschibachstr. 24-26, 8037 Zürich Teilnehmende Vorstandsmitglieder: Daniel Sieber, Hans Leuenberger, Johannes Mahler Weitere Teilnehmende: Andreas Rudin Protokoll: Johannes Mahler Abnahme Protokoll der letzten Vorstandssitzung vom 5.8.2019 akzeptiert Statuten Wir wollen eine Formulierung finden, über die die Mitglieder abstimmen können. Daniel macht eine Vorlage. Extra-Newsletter an Mitglieder bezügl. Mitgliederbeitrag Andreas richtet eine Online-Abstimmung ein, bei der jedes Mitglied den selbstgewählten Franken/Talent-Jahresbeitrag eintragen kann. Alle Mitglieder erhalten per Mail die Aufforderung dazu. Anschliessend werden die Mitgliederbeiträge in Talent online im Cyclos verbucht, für Mitgliederbeiträge in Franken werden Mails mit entsprechenden Rechnungen verschickt. Negativ-Bilanz von Talent Schweiz bei der Clearing-Stelle Za:rt – Daniel klopft bei Give&Get und bei Tauschen am Fluss an und bittet, dass beide Tauschkreise ihre Mitglieder darauf aufmerksam machen, dass sie auch bei Talent einkaufen können. – Johannes macht das gleiche bei Benevol. – Wir beschliessen, dass alle Talent-Mitglieder, die mindestens ein neues oder zusätzlich ein bestehendes Inserat auch überregional bei Za:rt anzeigen lassen, einmalig 10 Talent gutgeschrieben bekommen. Buchhaltung 2019 Johannes meldet sich bei Andreas um mitzuhelfen. Neue Mitglieder In letzter Zeit sind regelmässig neue Mitglieder zu Talent gekommen. Wir sind aktuell bei der Mitgliedernummer 1999ts. Johannes macht Telefone zu den neuen Mitgliedern wie’s geht und ob sie schon etwas gemacht haben. Neue Mitglieder der Region Zürich und Bodensee übernimmt Hans. Newsletter Christine Güttiger hat sich schon vor einiger Zeit bereit erklärt, wieder regelmässig einen Newsletter für Talent zu verfassen. Da Christine nicht an der letzten MV teilgenommen hatte, ist das leider hängen geblieben. Andreas nimmt mit Christine Kontakt auf. Inhalte für den nächsten Newsletter: – wir suchen Mitglieder, die Sekretariatsarbeiten übernehmen. Pro Stunde vergüten wir 30 Talent. – Bekanntmachen von neuen Inseraten Termine – Mitgliederversammlung 2020: 1. Hälfte Mai, voraussichtlich in Basel, Daniel sucht nach Möglichkeiten – 2. November 2019: Forum Neustart Schweiz, Basel – 9. November 2019: 3. Öffentlicher Schweizer Wirtschaftsgipfel, Bern – 27.-29. Feb. 2020: Kongress Reclaim Democracy, Zürich, rote Fabrik Regionalgruppe Zürich Obersee Hans redet mit der Frau, welche am Zürich Obersee Kanton Schwyz eine Regionalgruppe machen möchte. Da auch im Kanton Glarus Ideen für eine Regionalgruppe existieren, wäre es am besten, wenn daraus eine gemeinsame Gruppe entstehen könnte. Bankkonto-Eröffnung Hans macht eine Beglaubigung seiner ID und schickt sie an Daniel. Entschuldung Verein Talent Schweiz Hans, Daniel und Johannes erarbeiten einen Vorschlag. Sie treffen sich dafür am 5. Dez. um 13 Uhr vor der nächsten Vorstandssitzung bei revamp-it. Werbung neuer Mitglieder Hans hat dazu ein Papier geschrieben: „10 Vorteile ein Talentmitglied zu werden“. Für Leute, die werben möchten. Diverses – Johannes schickt seinen Entwurf für einen Brief an ehemalige Talent-Mitglieder nochmals an Hans. – Johannes klärt ab, ob es am Reclaim-Democracy-Kongress vom Denknetz eine Möglichkeit gibt, etwas Reklame für Talent zu machen. Nächste Vorstandssitzung 5. Dezember 2019 bei revamp-it 13 Uhr: Thema Entschuldung 15 Uhr: Vorstandssitzung