Spanien hat als Reiseland eine Menge zu bieten. Ob nun die Inselgruppen der Balearen oder auch Kanaren, die so gut wie jedem ein Begriff sein sollten, oder die Hauptstadt Madrid sowie die katalanische Metropole Barcelona, die potenziellen Reiseziele gibt es praktisch wie Sand am Meer. Eine der schönsten Gegenden des Landes liegt jedoch ganz im Süden. Die Rede ist natürlich von Andalusien. Hier herrscht das ganze Jahr über ein angenehmes Klima und die Sonne hat vermutlich auch einen Einfluss auf die Freundlichkeit der Bewohner, denn hier geht alles ganz entspannt und ohne unnötige Hektik vonstatten. Eine der größten Städte ganz Spaniens ist Malaga in Andalusien. Die Stadt, die oftmals ein wenig im Schatten des historischen Sevilla steht, ist jedoch auch selber eine Reise wert und hier kann man als Tourist so einiges entdecken. Die Landschaft rund um die Stadt herum ist alleine schon sehenswert, denn hier gedeihen überall die feinsten Reben, aus denen später ein hervorragender Wein entsteht. Diesen kann man selbstverständlich auch in den unzähligen Bars und Restaurants von Malaga testen. So kann man einen ereignisreichen Tag in der Stadt und Umgebung auf perfekte Art und Weise ausklingen lassen. Wer Malaga nicht nur im Rahmen beispielsweise eines Tagesausfluges aufsuchen, sondern hier auch direkt übernachten möchte, der findet eine Vielzahl an komfortablen und dennoch bezahlbaren Unterkünften. Ob Pension, Hotel, Ferienwohnung oder Apartment, man muss sich einfach nur für die Art und Weise der Unterbringung entscheiden und sich dann am besten über das Internet ein wenig schlau machen. Es macht auf jeden Fall Sinn die Unterkunft schon im Vorhinein zu buchen, denn so kann man in aller Ruhe schauen und auch die Preise vergleichen. Von Malaga aus kann man auch viele tolle Ausflüge in die nähere und weitere Umgebung starten. Hierzu besorgt man sich am besten einen guten Reiseführer, der die Region abdeckt. Name * E-Mail * Website Kommentar Wussten Sie schon...? Auch in Spanien leiden viele Menschen unter Neurodermitis, dem sog. atopischen Ekzem.