Vom Industrieunternehmen bis hin zum Hightech Betrieb: In Schaffhausen sind Firmen mit Top Angeboten zu Hause. Weltkonzerne wie ABB, Garmin, Georg Fischer (GF), IVF Hartmann, IWC Schaffhausen, Janssen Pharmaceutical Companies of Johnson & Johnson, Syntegon oder Unilever sind nur einige attraktive Arbeitgeber, die sich im Kanton Schaffhausen niedergelassen haben. Leben und arbeiten in Schaffhausen bedeutet, eine herausfordernde Tätigkeit mit echter Lebensqualität zu verbinden. Das beginnt schon am Morgen auf dem Weg zur Arbeit: kurze Wege, entspannte Pendler und eine spürbare Gelassenheit. Die besten Voraussetzungen für eine erfolgreiche Zukunft! ------------------------------------------ Der Sprungbrett-Event Schaffhausen richtet sich an Studierende, Graduates & Young Professionals von Fachhochschulen, Universitäten und den beiden technischen Hochschulen (ETH & EPFL). Du hast zwei verschiedene Möglichkeiten zur Teilnahme am Sprungbrett-Event: Teilnahme ab 13:15 Uhr oder 17:30 Uhr. Praktika, Traineeprogramme, Direkteinstiegsstellen – klicke auf das Firmenlogo und finde alle aktuellen Stellenangebote! Nutze auch du die Gelegenheit, um bei einer Unternehmensbesichtigung mit anschliessendem Workshop einen Blick hinter die Fassade eines Arbeitgebers deiner Wahl zu werfen – egal, ob du noch mitten im Studium stehst oder deinen Abschluss schon (fast) in der Tasche hast. Acronis als international tätiges Unternehmen mit Hauptsitz in Schaffhausen und Singapur ist führender Anbieter von Cyber Protection Software. Erfahrt in unserem Workshop, wie ihr nie wieder eine Datei verliert, was Ransomware- and Krypto-Jacking-Angriffe sind und wie ihr euch dagegen schützen könnt. Seid hautnah dabei, wenn wir mit euch die Zukunft der digitalen Welt formen und neue Herausforderungen mit Hilfe von künstlicher Intelligenz, Blockchain-basierten Datei-Authentifizierungen und Hybrid Cloud-Architektur meistern. Mit diesem Workshop bieten wir die Möglichkeit einen direkten Einblick in den Herstellungsprozess eines hochwirksamen Injektionsproduktes zu erhalten. Die Teilnehmer bekommen somit ein gesamthaftes Verständnis für die Supply Chain in einem internationalen Pharmaproduktionsumfeld. Das Ziel soll es sein, einen Verbesserungsplan in Zusammenarbeit mit unseren erfahrenen Produktionsleitern und Ingenieuren vor Ort zu erstellen. Sind auch Sie daran interessiert einen Beitrag zu leisten? Dann sind Sie bei uns genau richtig! Schlüpfe in die Rolle von einem Teammitglied eines Georg Fischer Innovationsprojektes und erlebe unseren Design Thinking Prozess und Mindset. Design Thinking ermöglicht uns Innovationen zu schaffen, indem Kundenbedürfnisse und -werte entdeckt und gestaltet werden. Im Team testest und entwickelst du nutzerorientierte Lösungen (von der Idee zum ersten Prototypen) und kannst dabei exklusiv hinter die Kulissen eines globalen Konzerns schauen. Die Syntegon Packaging Systems AG ist führender Anbieter von Verpackungsanlagen für Nahrungsmittel. Der Fokus unserer Zeit liegt darauf, Innovationen vor dem Hintergrund der Nachhaltigkeit zu entwickeln. Nachhaltige Verpackungen werden die Zukunft bestimmen. Hier kommt ihr ins Spiel: Im Rahmen des Workshops werdet ihr prüfen, wie sich Upgrade Kits für Papierverpackungen in unsere technologisch anspruchsvollen Maschinen einbauen lassen und mit uns nachhaltige Verpackungsmaterialien bewerten. «Ein / Aus war gestern – Heute ist auch mein Lichtschalter intelligent». Was, wenn mein Kühlschrank selber einkaufen geht? – Die Zukunft von Smart Home. Hacker und Smart Home – Welche Risiken bergen Smart Home-Technologien? Internet of Things – Was sind deine Vorstellungen über intelligentes smartes Wohnen der Zukunft? In unserem Workshop wirst du Anforderungen und Lösungsansätze für zukunftsweisende Steuerungskonzepte im Bereich von privaten Wohngebäuden erarbeiten und somit die Digitalisierung des eigenen Zuhause hautnah miterleben. Der zunehmende Standortwettbewerb, die digitale Transformation, die demografische Entwicklung und der Fachkräftemangel sind vielfältige Herausforderungen für Regionen und Gemeinden. In unserem Workshop habt ihr die Möglichkeit, mehr über die vielseitigen Tätigkeiten der Standortpromotion und -entwicklung zu erfahren. Ihr könnt Ideen für zukunftsfähige Regionen und Städte generieren und am Beispiel der Region Schaffhausen eine strategische Positionierung, Projektinitiativen und Vermarktungskonzepte für eine erfolgreiche zukünftige Entwicklung erstellen. In einer lockeren Atmosphäre kannst du dich sowohl mit StudienkollegInnen als auch Young Professionals, Linien- und HR-Verantwortlichen von attraktiven Arbeitgebern und weiteren spannenden Persönlichkeiten aus der Region Schaffhausen im Güterhof in Schaffhausen austauschen. 13:00 – 13:15 Uhr Eintreffen beim Unternehmen 13:15 – 17:00 Uhr Unternehmensbesichtigung / Workshop 17:00 – 17:30 Uhr Individueller Transfer zum Güterhof, Schaffhausen 17:15 – 17:30 Uhr Eintreffen Talent-Apéro 17:30 – 19:00 Uhr Talent-Apéro - Ansprache kant. VertreterIn - Company Catwalk - Gespräch an Stehtischen Die Unternehmensbesichtigungen / Workshops finden bei den einzelnen Unternehmen direkt vor Ort statt. Der Talent-Apéro findet im Güterhof in Schaffhausen statt und ist sowohl mit den öffentlichen Verkehrsmitteln als auch mit dem Auto gut erreichbar. Interresiert? Dann melde dich noch heute kostenlos zum Sprungbrett-Event Schaffhausen an! Die Plätze am Sprungbrett-Event Schaffhausen sind begrenzt. Sichere dir daher deine Teilnahme mit einer frühzeitigen Anmeldung. Wir halten dich nun per E-Mail stets auf dem Laufenden.