
Liebe Leser, bitte rutschen Sie nicht in das neue Jahrzehnt!
Liebe Leser, bitte rutschen Sie nicht in das neue Jahrzehnt!
Wieso eigentlich einen guten Rutsch wünschen? Ist das nicht gehässig? Spekuliert das nicht möglicherweise darauf, das sich der gemeine Grufti bei den aktuellen Wetterverhältnissen auf seinen aalglatten Pikes zum Jahreswechsel auf die umgangssprachliche Fresse legt? 
Schlägt man nach
Neulich hörte ich beim Einkaufen, wie man sich einen “guten Übergang” wünschte. Das fühlte sich fremd an, dachte ich mir, aber auch irgendwie mystisch und okkult. Wenn man, so wie ich, zu viele Horror-, Science-Fiction und Fantasyfilme gesehen hat, verbindet man mit Übergang ganz andere Dinge. Der Übergang ins Totenreich! Hui, das kribbelt gruftig. “
On the other side, i see you again…
Denn tatsächlich enden die 10er oder die 2010er Jahre mit dem heutigen Tag. So wie damals die 70er endeten oder auch die famosen 80er. Diesmal fühlt es sich aber komisch an, dieser Dekadenwechsel. Als wäre in den letzten 10 Jahren nicht wirklich viel passiert und als würde von diesem Jahrzehnt nichts zurückbleiben, worauf wir in 30 Jahren nostalgisch zurückblicken könnten. In musikalischer Hinsicht täuscht der Eindruck meiner Ansicht nach sicherlich nicht, aber dennoch ist im letzten Jahrzehnt viel passiert.
Das Lithium-Ionen Akku hat die Welt verändert. Alles wurde elektrisch und kabellos. Tretroller, Fahrräder, Autos fahren ganz praktikabel elektrisch. Der 3D-Druck wird für jeden erschwinglich, Smartphones brachten das Computerspiel in Form von Pokemons in die reale Welt. Digitalkameras wurde von Handykameras verdrängt und 
mit der Armbanduhr kann endlich sprechen
Streaming löste das Fernsehen ab und mit dem Alexa-Trend erobern Sprachgesteuerte Assistenten die Haushalte. Wir pflegen unser Leben in der Cloud und partizipieren an Datenschutzdebatten, damit das eigene Haus bei Google Maps ausgepixelt wird. Drohnen ermöglichen jedem, einen Blick auf die Welt zu werfen.
Facebook und Twitter machen Fakten unwichtig. Was in der Welt geschieht und wie sie funktioniert, wird diskutiert. Jeder verlässt sich in seiner Meinungsbildung auf das, was uns der Algorithmus aus der selbst zusammengestellten Freundesliste suggeriert. Für jede noch so abseitige Weltanschauung finden sich Gleichgesinnte, die eine Blase der Wahrheit schaffen. Jeder kann seine Meinung und Ansichten verbreiten. Auch Hass und Rassismus.
Während die letzten 10 Jahre uns vieles leichter gemacht haben, haben es uns die letzten 10 Jahre viel schwieriger gemacht. (Wer jetzt verwirrt ist, hat den Kern der Aussage erkannt). Während wir mit Sprachbefehlen das Licht steuern und eine Maschine die Wohnung selbstständig saugt, wissen wir nicht mehr richtig, wie die Wahrheit aussieht. Aber keine Panik. Gemeinsam diskutieren wir auch in den 20ern um die Deutungshoheit der schwarzen Szene.
Lieber Leser, welche Dinge nehmt ihr aus dem vergangenen Jahrzehnt mit?
Spontis wünscht allen Lesern einen klaren Blick und auf keinen Fall einen Rutsch der auf dem Asphalt endet. Feiern Sie das neue Jahrzehnt, trauern um das alte. Gerne auch umgekehrt. Bleiben sie uns gewogen. Wir lesen uns 2020!
Titelbild: 
Fachy Marín
Unsplash
