... im Wettbewerb - Alles Außer GewöhnlichSie wollen Ihren Vertrieb outsourcen - was unterscheidet unser Vertriebsoutsourcing von anderen Anbietern: Keine Vorkasse Keine Vorauszahlungen Kein Lastschriftverfahren Keine Stornokosten Zahlungsziel von 10 Tagen Keine festen Tagessätze oder Pauschalen Abrechnung erfolgt ausschließlich nach verbrauchter Zeit (¼ Stunden genau) oder nach Stückzahl zu fest vereinbarten Konditionen Keine Vertragslaufzeiten - jederzeit und mit sofortiger Wirkung kündbar Keine vorgelagerten und kostenpflichtigen Workshops Wir wollen auch Provisionen - dafür ist das Fixum moderater Provisionen werden bei uns ausschließlich auf den Rohertrag berechnet Umsatzprovisionen gibt es nur dann, wenn eine Rohertragsberechnung zu aufwendig ist Da wo keine Provisionsabrechnung sinnvoll ist, werden 1x-Prämien angesetzt Kein klassisches Call Center - langjähriges IT Know-How vorhanden Kein reines Abtelefonieren von Adressen - volle Orientierung auf die Neukundengewinnung Keine Erfüllungsgehilfen oder Agenten - wir telefonieren ausschließlich selbst Keine Excel-Sheets - sondern kostenfreie, kollaborationsfähige, webbasierte CRM-Systeme Keine Geheimnisse - Sie haben jederzeit Einblick, Zugriff und Kontrolle in sämtliche Details unserer Arbeit  CRM-Systeme und andere Werkzeuge - Da der Einsatz von CRM Systemen, insbesondere bei kleineren und mittleren Unternehmen, nicht immer gegeben ist, bieten wir unsere webbasierten CRM Systeme für eine effektive Zusammenarbeit an. Selbstverständlich kostenfrei. Bei geeigneter IT-Landschaft können diese Systeme auch direkt beim Kunden bzw. bei seinem Provider installiert werden. OutsourcingOutsourcing bzw. Auslagerung bezeichnet in der Ökonomie die Abgabe von Unternehmensaufgaben und -strukturen an externe oder interne Dienstleister. Es ist eine spezielle Form des Fremdbezugs von bisher intern erbrachter Leistung, wobei Verträge die Dauer und den Gegenstand der Leistung fixieren. Das grenzt Outsourcing von sonstigen Partnerschaften ab.Mehr Lesen ...CRMCustomer-Relationship-Management, kurz CRM (dt. Kundenbeziehungsmanagement) oder Kundenpflege, bezeichnet die konsequente Ausrichtung einer Unternehmung auf ihre Kunden. Mittels CRM werden diese Kundenbeziehungen gepflegt, was sich maßgeblich auf den Unternehmenserfolg auswirken soll.Mehr Lesen ...