
Bitte aktiveren Sie ihr JavaScript,
			um diese Website in ihrer vollen Pracht genießen zu können. 

                                  Ear Candy!                                
Freitag | 14. Juni 2019 | 15:49 VON Sina Giebel  IN Fashion | 0 COMMENTS
Ear Candy allert
Der Sommer ist da – die kurzen Kleider werden wieder herausgeholt und die Haare vermehrt hochgesteckt. Die perfekte Zeit um seine Ohrringe zur Show zu stellen. Wer jedoch keine Ohrlöcher hat und trotzdem etwas Schmuck tragen möchte? Kein Problem! Wir haben unsere liebsten Ear cuffs für euch rausgesucht und einige Ear Candy Inspirationen kreiert. Egal ob schlicht, silber oder gold – mit viel oder wenig Glitzer. 
Silver flash, Baby!
Lui Lu hat ein ganz tolles Konzept entworfen indem ihr jeden Ohrring individualisieren könnt. Nämlich gibt es ab jetzt kleine Charms, wie diesen süßen Blitz, zu kaufen. Ihr könnt die Charms beliebig kombinieren und könnt so einen ganz individuellen Look kreieren. Ohrring: Lui Lu Charm: Lui LuWer kein Ohrloch hat und trotzdem nicht auf Ohrringe verzichten möchte, dem können wir einen markanten Ear cuff empfehlen. Dieser hier ist von Zeca und ein echter Hingucker.Earcuff: Zoeca
Golden Glow!Die Charms von Lui Lu können individuell auch an größere oder etwas dickere Kreolen benutzt werden und natürlich gibt es sie auch in gold.Kreole + Charm: Lui LuOhrring mit Mond: ZoecaEarcuff: ZoecaHelix Kreole: Lui Lu 
Dezent 
Super dezent und nicht aufdringlich sind die kleinen Kreolen von Zoeca „bling hug“ mit einem etwas auffälligeren Ear cuff „Daisy“
Rosegold kombiniert mit längeren Ohrringen (:Ohrringe: Leaf Combo ZoecaEarcuff: ZoecaKreole: Stella Hoops 
3 
Related Posts


It’s Summer Sale – Die Top 7 Deals der Woche
Mittwoch | 31. Juli 2019
Final Summer Sale Jetzt heißt es schnell sein:  Unbedingt noch die heißesten Schnäppchen der Saison eintüten, auch wenn der Sommer noch lange nicht vorbei ist. Der Summer Sale ist in der heißen Phase und mit ein bisschen Glück könnt ihr die angesagtesten Teile der laufenden Saison abgreifen, ohne euch und eure Geldbörse ins Bodenlose zu […]
Mehr Erfahren


Die schönsten Maxikleider der Saison
Montag | 22. Juli 2019
Happy Summertime Maxikleider – kein wirklich neuer Trend sondern eher ein fester Bestandteil der guten Sommer-Garderobe. Gerade bei Temperaturen über der 30-Grad-Marke ein angenehmer Wegbegleiter. Fließende, weite Schnitte und angenehme natürliche Stoffe wie z.B. Baumwolle sind Garanten für den maximalen Wohlfühlfaktor. Wir haben euch die schönsten Maxikleider der Saison zusammengestellt und ihr könnt sie hier […]
Mehr Erfahren


Fashion Week Berlin  – Spring/Summer 2020
Montag | 15. Juli 2019
Fashion WeekSpring/Summer 2020 Fashion Melting Point: E-werk, but first coffee… Berlin- the Place to be. Vor allem zur Fashion Week, die zweimal jährlich stattfindet: Dort geben sich Blogger, Influencer und Modejournalisten die Klinke in die Hand. Ein Event jagt das Nächste und zum durchatmen, essen oder schlafen bleibt eigentlich keine Zeit. Ein Glück, dass die […]
Mehr Erfahren


Comments
Schreibe einen Kommentar Antworten abbrechen
