
Die chinesische Geldpflanze ist eine schöne, einzigartige und einfach zu züchtende Zimmerpflanze. Langsam zu vermehren und erst seit kurzem weltweit bekannt, ist es das größte Hindernis für den Anbau dieser Pflanze, einen zu finden. Lesen Sie weiter, um mehr über den Anbau einer chinesischen Geldpflanze und Pilea Pflanzenpflege zu erfahren.Chinesische Geldanlage Info Was ist eine chinesische Geldanlage? Auch bekannt als Lefse-Pflanze, Missionar-Pflanze und UFO-Pflanze, wird Pilea peperomioides häufig kurz "pilea" genannt. Es ist in der Provinz Yunnan in China beheimatet. Der Legende nach brachte der norwegische Missionar Agnar Espergren 1946 die Pflanze aus China nach Hause und teilte sich die Stecklinge unter seinen Freunden.Bis heute ist die chinesische Geldpflanze am besten in Skandinavien zu finden, wo sie sehr beliebt ist. Wenn Sie anderswo auf der Welt leben, haben Sie möglicherweise Schwierigkeiten, eine Pflanze zu finden. Pilea verbreitet sich nur langsam und die meisten Baumschulen finden sie nicht profitabel genug. Ihre beste Wette ist, jemanden zu finden, der bereit ist, ihre Stecklinge persönlich zu teilen. Wenn das fehlschlägt, sollten Sie in der Lage sein, Zuschnitte direkt von Verkäufern online zu bestellen.Chinesische Geldpflanzen sind relativ klein und sehr gut für das Containerleben geeignet. Sie werden zu einer Höhe von 8 bis 12 Zoll (20-30 cm). Sie haben ein sehr markantes Aussehen - grüne vegetative Triebe wachsen aus der Krone heraus und enden jeweils in einem einzigen untertassenförmigen Blatt, das einen Durchmesser von 10 cm erreichen kann. Wenn die Pflanze gesund und dicht wächst, bilden ihre Blätter ein attraktives Aussehen.Wie man eine Pilea-Pflanze zu Hause anbaut Pilea Pflanzenpflege ist relativ minimal. Die Pflanzen sind bis USDA Zone 10 winterhart, was bedeutet, dass die meisten Gärtner eine chinesische Geldpflanze in Töpfen drinnen bauen werden. Sie mögen viel indirektes Licht, sind aber in direkter Sonne schlecht. Sie sollten in der Nähe eines sonnigen Fensters platziert werden, aber außerhalb der Reichweite der Sonnenstrahlen.Sie mögen auch sandigen, gut drainierenden Boden und sollten zwischen den Bewässerungen austrocknen. Sie brauchen sehr wenig Fütterung, aber mit gelegentlichen Hinzufügungen des Standardhauspflanzendüngers gut.
