




Beef Maker von Aldi im Praxistest





                Fazit
            Der Beef Maker Hochtemperaturgrill gehört zu den Top-Aktionsangeboten von Aldi. Bei Aldi Nord wie Süd war er schon häufiger für 149 Euro im Angebot – und binnen Minuten ausverkauft. Der Preis ist eine Kampfansage, denn das Vorbild für das Aldi-Produkt, der „Beefer“, kostet etwa das Fünffache. Der Beef Maker kommt auf eine Temperatur von 800 Grad und zaubert im Test das perfekte Steak, innen medium und saftig, außen knusprig und mit reichlich Röstaroma. Die Verarbeitung ist solide, die Ausstattung inklusive Pizzastein sehr üppig und selbst Grill-Anfänger können bei der Bedienung nicht viel falsch machen. Dadurch, dass maximal drei Stücke Fleisch gleichzeitig auf den Rost passen, bleibt der Beef Maker allerdings trotzdem nur ein Zweitgrill als Ergänzung zum normalen Gas- oder Kohlegrill. VorteileNiedriger PreisGute VerarbeitungÜppige AusstattungPerfektes Steak-ErgebnisNachteileStarke Hitze nur in der Mitte
                Beef Maker: Technische Daten und Lieferumfang
            Das Besondere an dem Beef Maker ist, dass die Hitze von oben kommt. Herzstück des Grills ist der Keramikbrenner, der sich auf der Oberseite befindet und die Hitze von dort nach unten strahlt. So kann auch logischerweise kein Fett auf das Brennelement tropfen. Während herkömmliche Grills maximal 400 Grad schaffen, kommt der Beef Maker auf eine Temperatur von bis zu 800 Grad. Bei dieser Hitze bekommt das Steak eine tolle Kruste und bleibt innen schön saftig und zart. In der großen Beefer-Liefer-Kiste enthalten sind neben dem fertig montierten Beef Maker noch ein Grillrost, eine Fettauffangschale (spülmaschinenfest) sowie ein Pizzastein, den man sich bei anderen Grills häufig noch dazu kaufen muss. Beiliegen auch noch ein Druckminderer (max. 50 mbar) und ein Gasschlauch. Um den Beef Maker in Betrieb zu nehmen, fehlt also nur noch die Gasflasche, die man im Baumarkt bekommt. Der Einsatz ist ausschließlich im Freien erlaubt. Er ist also keine Indoor-Grill-Alternative für den Winter!Hier die genauen Maße: Grill, B×H×T: ca. 53,3×49,2×31,8 cm Pizzastein, B×H×T: ca. 33,8×0,9×22,8 cm Grillrost,B×L: ca. 35,7×29,4 cm
     Den Beef Maker gibt es unter anderem Namen auch bei Amazon
   
                Wichtige Tipps vor dem ersten Gebrauch
            Optisch macht der Beef Maker einen robusten Eindruck: Der 15 kg schwere Grill ist komplett aus Edelstahl gefertigt, die einzelnen Bauteile sind geschraubt und nicht genietet. Vor dem ersten Einsatz empfiehlt es sich, das Gerät innen und außen kurz zu reinigen, um eventuell vorhandene Produktionsrückstände zu entfernen. Gestartet wird der Grill per Piezzo-Zündung. Dazu drückt man den Knopf und dreht ihn auf die Position „On“. In der Anleitung heißt es, dass der User den Knopf vor dem Drehen auf die Zündposition erstmal gut fünf Sekunden gedrückt halten soll, um Fehlzündungen zu vermeiden. Diesen Tipp sollten Sie unbedingt beachten! Wenn man zu schnell zünden möchte, geht der Grill nicht an. Der Keramikbrenner des Beef Makers verfügt über eine Leistung von 3,5 kW. Um auf die Betriebstemperatur von 800 Grad zu kommen, braucht der Oberhitzegrill zwischen drei und fünf Minuten.Vor dem allerersten Gebrauch sollte der Grill außerdem zehn Minuten auf höchster Stufe „eingebrannt“ werden. Dann muss nur noch Wasser in die Auffangschale gefüllt werden und schon kann das Steak auf den Rost. Laut Herstellerangaben lässt sich durch individuelle Einstellmöglichkeiten aber auch problemlos anderes Fleisch, Fisch und Gemüse zubereiten. Beim Beef Maker passen drei Stücke Fleisch nebeneinander auf den Rost, beim Original-Beefer sind es maximal zwei.Für unseren Praxis-Test (oben im Video) haben wir argentinisches Entrecôte ausgewählt. Denn für ein perfektes Steak gilt: Egal wie teuer und heiß ein Grill ist, ausschlaggebend ist, dass das Fleisch eine gute Qualität hat! Wie das Fleisch aus dem Beef Maker aussieht und was unsere Tester zum Geschmack sagen, sehen Sie oben im Video.Shop-Empfehlung für Beefer One BG-0011648,00 €689,00 €Angebot von BestCheck.de | Preise inkl. MwSt. zzgl. Versand
    Weitere Angebote vergleichen

                Tipp: Der Toast-Test
            Bevor das Fleisch auf den Grill kommt, wollen wir herausfinden, wo er am heißesten ist. Dazu legen wir den Rost mit Toastscheiben aus und stellen den Beef Maker auf die höchste Stufe. Nach 30 Sekunden ziehen wir die Lade wieder heraus und siehe da: Die Toastscheiben in der Mitte sind komplett schwarz, vorne und an den Rändern lässt die Temperatur aber ganz schön nach. Wer sein Steak also auf heißester Stufe grillen will, sollte es immer in die Mitte legen. 
            Der Toast-Test zeigt, in der Mitte ist die Hitze am größten
            				  
                Foto: CHIP
            		
                Das Grill-Ergebnis
            Jetzt kommt endlich das Steak auf den Grill! Dazu wird der Beef Maker vorgeheizt, die Grillschublade mit dem Grillrost bleibt herausgezogen, damit das Grillrost sich nicht schon mit aufheizt. Das Fleisch schön mittig platzieren, Grillschublade einschieben und mit dem Hebel das Ganze ganz nach oben direkt unter den Brenner schieben.Von beiden Seiten wird das Steak etwa anderthalb Minuten gebrutzelt. Danach fahren wir es über die Höhenverstellung zum Ruhen nach ganz unten und stellen den Regler auf halbe Power. Damit das Entrecôte schön medium gegart ist, braucht es eine Kerntemperatur von 55 Grad. Nach dem Brennen bei voller Hitze stecken wir also ein Fleischthermometer ins Fleisch, damit wir einen perfekten Garpunkt hinbekommen. Generell ist das Fleischergebnis immer am besten, wenn es nach dem scharfen Angrillen oder Anbraten langsam bei niedrigen Temperaturen gar wird. Als die 55 Grad endlich erreicht sind, schneiden wir das Steak an – und voilà: Das Fleisch ist komplett medium, saftig und hat eine schöne dunkle Kruste. Ohne zu viel schwärmen zu wollen: Wir sind im Steak-Himmel!Die beliebtesten Oberhitzegrills bei Amazon in KW 49NamePreisLinkRustler 800 Hochleistungsgrill299,95 Euro
    Bei Amazon
800° Hochleistungsgrill Oberhitzegrill299 Euro
    Bei Amazon
Meateor RC800G Hochtemperaturgrill249 Euro
    Bei Amazon

                Die Reinigung
            Der Beef Maker lässt sich relativ einfach reinigen. Grillrost und Fett-Auffang-Blech sind aus Edelstahl und können somit in die Spülmaschine. Da die restlichen Teile des Oberhitzegrills ebenfalls aus Edelstahl sind, lassen sich Fett und Eingebranntes leicht mit Spülmittel und heißem Wasser rauswischen. Für hartnäckige Flecken müssen Sie man eventuell aber doch mal zu Edelstahlreiniger greifen.
                Der Preis
            Das Aldi-Angebot von 149 Euro ist wirklich spitze. Die Verarbeitung ist gut, die Ausstattung inklusive Pizzastein sehr üppig und das Wichtigste: Das Steak-Ergebnis hält mit teureren Geräten wie dem Beefer auf jeden Fall mit. Der Beef Maker bleibt trotzdem nur ein Zweitgrill als Ergänzung zum normalen Gas- oder Kohlegrill. Wichtiger Kauf-Tipp: Wer bei Aldi leer ausgegangen ist, oder nicht mehr länger auf ein Aktionsangebot warten möchte, bekommt den Beef Maker baugleich als "Meateor RC800G Hochtemperaturgrill" bei Amazon – allerdings zum höheren Preis von 249 Euro.
     Den Beef Maker bei Amazon ansehen
   Inga BullerInga Buller ist Head of Social & Community bei CHIP. Wenn sie gerade nichts bei Ebay Kleinanzeigen verkauft, testet sie gerne neue Haushalts-Gadgets wie Staubsaugerroboter, Sous-vide-Garer oder smarte Fleisch-Thermometer.DIE BELIEBTESTEN PRODUKTESamsung Galaxy S10 128GB565,98 €Philips HU 4811/10 Series 2000, Luftbefeuchter, 17 Watt, Weiß/Champagner84,99 €Apple iPhone 11 64GB715,97 €Amazon Fire TV Stick mit 4K Ultra HD und Alexa-Sprachfernbedienung45,90 €Samsung Galaxy S10e475,96 €Samsung Galaxy Watch S schwarz (R810)205,84 €MehrUnsere Shopping-GutscheineGutscheine bei AmazonIKEA-RabattangeboteRabatte bei OTTODouglas-GutscheineRabatte bei EbayAlternate-GutscheincodesLidl-GutscheineRabatte bei About YouMehrNEUE TESTS BEI CHIP ONLINEBestes Handynetz: O2, Vodafone, Telekom im TestBlack Friday 2019: Die besten Angebote im BlickAkku-Staubsauger Test 2019: 18 kabellose Modelle von Bosch, Dyson, AEG & CoSoundbar Test 2019: Die besten Modelle im VergleichTest: Schenker Slim 15-L19xds im TestMehr