

  Aktuell


      0    


      Emanuel Scobel wird Thomanerchor-Geschäftsführer    


  so

Artikel empfehlen:

 
             © 
      privat  
          

Neuer Geschäftsführender Leiter des Thomanerchores Leipzig wird Emanuel Scobel. Darauf hat sich die Auswahlkommission unter Leitung von Kulturbürgermeisterin Dr. Skadi Jennicke verständigt. Das teilte die Stadt am Freitag mit. Scobel tritt die Nachfolge von Dr. Stefan Altner an, der Ende Juni 2019 in den Vorruhestand wechselt. Auf die Stellenausschreibung habe es 24 Bewerbungen gegeben, heißt es.
»Ich freue mich sehr auf den Thomanerchor und die vielfältigen und anspruchsvollen Aufgaben, die mich in Leipzig erwarten«, so Emanuel Scobel. »An verantwortungsvoller Stelle die Rahmenbedingungen für die musikalische und persönliche Entwicklung der Sänger sowie die Wahrnehmung der Konzerte und Auftritte in der Öffentlichkeit professionell mitzugestalten, ist eine tolle Aufgabe.« Er freue sich auch, mit seiner Familie wieder nach Sachsen zurückzukehren.
Scobel ist Jahrgang 1981 und wurde in Dresden geboren. Er war Mitglied des Dresdner Kreuzchors und studierte an der Universität Mainz Musikwissenschaft, Buchwissenschaft und Privatrecht, darüber hinaus erhielt er Unterricht in Chordirigieren und Partiturspiel. 1999 gründete er das Vokal Quartett Dresden, war Mitglied des Ensembles arcanum musicae und Mitbegründer des Chors convivium musicum mainz, den er mehrere Jahre leitete.  Von 2007 bis 2016 leitete Emanuel Scobel das CD-Label Carus beim gleichnamigen Musikverlag in Stuttgart. Daneben baute er seit 2010 den internationalen Vertrieb des Gesamtprogramms des Verlages aus und verantwortete zuletzt als Bereichsleiter den Vertrieb und Auslieferung des Unternehmens. Seit 2017 ist er Geschäftsführer der Stuttgarter-Hymnus Chorknaben, wo er maßgebliche Impulse für die strukturelle und inhaltliche Weiterentwicklung des Chores setzen konnte. Er wird voraussichtlich Anfang Oktober 2019 nach Leipzig wechseln.
Mehr zum Thema

Aktuell


              0            


Leipzig gedenkt der Friedlichen Revolution vor 30 Jahren

                      Mit Bundespräsident, viel Dialog und hellerleuchtetem Innenstadtring begeht Leipzig am 9. Oktober                                
Mehr ...


Aktuell
Denkmäler von Goethe, Bach und Mendelssohn in Leipzig beschädigt


Kultur
Bach an originalen Orten

Zur Startseite
Artikel Drucken

Artikel empfehlen:

Quelle
        VERÖFFENTLICHT AM 07.06.2019        
Tags

          Thomanerchor,        

          Thomaner,        

          Kruzianer,        

          Emanuel Scobel,        

          Leipzig        
Artikel drucken
Weitere Artikel in diesem Ressort:


Es war ein »chaotischer Tag«


Kirche verteilt Kerzen


Erklärung der Landeskirche zum Rücktritt


Folgen Sie Sonntag Sachsen:




        Aktuelle Veranstaltungen
      




11.12.2019, 14.00 – Chemnitz


            Ökumenischer Seniorennachmittag im Advent          

 Gemeindezentrum Markersdorf der Ev.-Luth. Dietrich-Bonhoeffer-Kirchgemeinde




09.12.2019, 17.00 – Dresden


            Striezelmarktmusik          

 Kreuzkirche




09.12.2019, 14.30 – Dresden


            Weihnachtskonzert          

 Annenkirche


Alle Veranstaltungen anzeigen







        Audio-Podcast
      







01:41


Update Required
        To play the media you will need to either update your browser to a recent version or update your
        Flash plugin.
      


Alle Podcasts
Der Medienbischof der EKD und Kirchenpräsident der EKHN, Dr. Volker Jung, besuchte auf Einladung des Evangelischen Medienverbandes in Deutschland (EMVD) die Frankfurter Buchmesse 2019





      Der Twitter-Sonntagticker
    


Sonntag Sachsen @sonntagtickerTrauer um Thomas #Küttler. Der evangelische Theologe war einer der führenden kirchlichen Männer während der friedli… https://t.co/GTI5JhjUs7vor 3 TagenSonntag Sachsen @sonntagtickerHeiße Sommer hinterlassen ihre Spuren – 800 Jahre alte Kirche in Dresdner Stadtteil Leubnitz-Neuostra muss dringend… https://t.co/chDsSXZtfdvor 11 TagenSonntag Sachsen @sonntagticker#cdupt19 #leipzig #parteitag #cdu @epdOst @sachsencdu #nikolaikirchevor 17 TagenSonntag Sachsen @sonntagtickerNoch vor dem eigentliche Start des CDU-Parteitags in Leipzig haben sich die Teilnehmer in einer Andacht in der Niko… https://t.co/wRnGcdB8oSvor 17 Tagen 
@sonntagticker folgen
