
Datenschutztechnische Anpassung der eBay-Verkaufsvorlagen
22.06.2018 10:20Aufgrund der derzeitigen, datenschutzrechtlichen Unsicherheiten in Bezug auf die Integration von Diensten wie "Google Fonts" und "FontAwesome" bzw. "Fontello" in eBay-Templateprojekte haben wir uns dazu entschieden, sämtliche Dateien nicht, wie bislang üblich, über die Google bzw. FontAwesome-Server zu integrieren, sondern ausschließlich über unseren eigenen Webserver bereit zu stellen.Alle aktuell verfügbaren Datenpakete laden die Inhalte somit nicht mehr von Google oder anderen Quellen, sondern nur noch von unserem eigenen Server. Cookies finden keine Anwendung. Dennoch werden auch von unserem Server anonymisierte IP-Adressen gespeichert. Im folgenden möchten wir Ihnen zur verbesserten Transparenz erklären, was wozu und wie lange gespeichert wird. Aus datenschutzrechtlichen Gründen wird in den Logfiles der Hostname bzw. die IP-Adresse des Clients, der Ihre Website aufruft, anonymisiert. In den Logfiles werden nur die Einträge für den Host des Clients oder, wenn dieser nicht ermittelbar ist, die IP-Adresse des Clients anonymisiert. Das Format aller anderen Einträge ändert sich nicht.
Die ersten 9 Bit der IP-Adresse des Eintrags werden in einen Hash-Wert umgewandelt. So könnte aus der IP-Adresse 123.123.123.123 die "anonyme" IP-Adresse 123.123.122.243 werden. Eine  anonymisierte IP-Adresse behält maximal 24 Stunden ihre Gültigkeit. Danach würde aus derselben Ausgangs-IP-Adresse eine andere "anonyme" IP-Adresse werden.Die IP-Adressen werden zur Erkennung und Abwehr von Angriffen maximal sieben Tage gespeichert.Quelle: (Strato)Bitte laden Sie sich über Ihr Kundenkonto die aktuellste Version Ihrer Lizenz herunter. Sollten Sie Probleme beim Download oder kein Kundenkonto in unserem Webshop besitzen, können Sie sich gerne über unser Support-Center
mit einer Anfrage an uns wenden. Das aktualisierte Datenpaket wird Ihnen dann per Mail bzw. Download zur Verfügung gestellt.
Updates - Auktionsvorlagen
