
https://www.faz.net/-gqe-9vw7i









Ressorts

Politik



Inland


Trumps Präsidentschaft


Ausland


Brexit


Staat und Recht


Die Gegenwart


Politische Bücher


Geschichte



Wirtschaft



Digitec


Unternehmen


Mittelstand


Auto & Verkehr


Klima, Energie und Umwelt


Konjunktur


Brexit


Arm und reich


Wohnen


Services:


Immobilienmarkt


VorDenker (Corporate) Digital Responsibility



Finanzen



Meine Finanzen


Finanzmarkt


Börsen & Märkte


Mein Depot 


Börsenlexikon


Börsenspiel



Feuilleton



Debatten


Bücher


Medien


Kino


Pop


Bühne und Konzert


Kunst


Kunstmarkt


Familie


TV- & Radioprogramm



Karriere & HochSchule



Büro & Co


Hörsaal


Klassenzimmer


Die Karrierefrage


Services:


Aktuelle Stellenangebote


Executive Channel


Executive Lounge


Recruiting leicht gemacht



Sport



Fußball


Formel 1


Mehr Sport


Australian Open


Wintersport


Sportpolitik


Rhein-Main-Sport


Sport Live


Sport in Zahlen



Gesellschaft



Menschen


Kriminalität


Unglücke


Gesundheit


Tiere


Smalltalk


Jugend schreibt


Services:


Best Ager - Für Senioren und Angehörige



Stil



Mode & Design


Essen & Trinken


Leib & Seele


Quarterly


Services:


Ikea-Gutscheine



Rhein-Main



Frankfurt


Region und Hessen


Wirtschaft


Kultur


Sport


Veranstaltungen



Technik & Motor



Motor


Technik


Digital


Services:


OTTO-Gutscheine



Wissen



Medizin & Ernährung


Weltraum


Leben & Gene


Erde & Klima


Physik & Mehr


Archäologie & Altertum


Geist & Soziales


Forschung & Politik



Reise



Wetter


Routenplaner


Services:


Expedia-Gutscheine


Leserreisen



English


Blogs


Podcasts


Multimedia


Video


Fotografie


Themen


Archiv

Information

Kontakt
Datenschutz
Nutzungsbedingungen
Nutzungsbasierte Onlinewerbung
Impressum

Verlag

Abo-Angebote
Mediadaten/Werbung
Traueranzeigen
Presse
Über die F.A.Z.
Jobs bei der F.A.Z.

FAZ.NET

Redaktion
Blogs
Newsletter
E-Paper
Mobile Angebote

Service

RSS
Stellenmarkt
Börsen & Märkte
Gutscheine
Lebenswege
Internetagentur

© Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH 2001–2020Alle Rechte vorbehalten.

                    Wirtschaft
                

Permalink: 
https://www.faz.net/-gqe-9vw7i




Bildbeschreibung einblenden






					Auch Herbert Grönemeyer gehört zu den Unterstützern.  				
Bild: dpa



			Die Abogebühr eines Nutzers soll nur noch unter den Künstlern verteilt werden, die er gehört hat, so das Ziel der Initiative. Dabei gehe es auch um „kulturelle Vielfalt“. Welche Chancen hat diese Forderung?
		
4 Min.

Permalink: 
https://www.faz.net/-gqe-9vw7i

Einen größeren Anteil an den Streamingerlösen für ihre Klienten – das war die Kernforderung der 14 Manager und Anwälte von deutschen Musikstars wie Helene Fischer, Rammstein oder Sarah Connor, die sie in ihrem Brief an die Plattenfirmen formulierten. Über das brisante Schreiben, das in der Musikindustrie hohe Wellen schlägt, hatte gerade die F.A.S. berichtet. Anlass für  den Brandbrief an die vier Marktführer im Tonträgergeschäft (Universal Music, Sony, Warner und die Bertelsmann-Musik-Sparte BMG) ist ein Verteilungsstreit im boomenden Geschäft mit Musikstreaming.


						Benjamin Fischer
				   

Redakteur in der Wirtschaft.






F.A.Z.









Twitter







						Marcus Theurer
				   

Redakteur in der Wirtschaft der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung.






F.A.Z.






Während der Umsatz mit physischen Tonträgern weiter schrumpft, wächst das Streaming rasant und ist maßgeblich für den nun seit vier Jahre andauernden Aufwärtstrend des weltweiten Markts für Musikaufnahmen verantwortlich. Im Gegensatz zu den weit entwickelten Märkten Amerika oder Großbritannien gebe es in Deutschland zudem noch viel Potential, prognostizieren Fachleute.
Der Knackpunkt ist die Verteilung des Geldes: Von den ungefähr 10 Euro, die ein Spotify-Abonnent im Monat zahlt, behält Spotify typischerweise etwa 30 Prozent ein, heißt es. An die Labels als Rechteinhaber werden nach Brancheninformationen gut drei Euro überwiesen, bei den Musikern selbst kämen dagegen häufig nur 80 Cent oder auch weniger an. Außerdem erhalten die Songwriter, die Musikerverlage, Abrechnungsdienstleister und der Staat in Form der Mehrwertsteuer ihren Anteil. Die Musiker wollen nun ein größeres Stück vom Kuchen abbekommen.
„Die Liste der Künstler wird immer länger“
Mittlerweile hat sich rund um den Kreis der Unterzeichner eine Initiative organisiert, die in einer am Dienstag veröffentlichten Mitteilung eine grundsätzliche Änderung der Abrechnungspraxis in der Streamingwelt fordert: die Einführung des nutzerzentrierten Abrechnungsmodells, UCPS genannt („User Centric Payment System“). Nach diesem werden die Abogebühren eines Streamingnutzers ausschließlich unter den von ihm gehörten Künstlern verteilt.
Im derzeit gängigen „Pro Rata“-Modell dagegen werden alle Einnahmen gesammelt und gemäß einem Verteilungsschlüssel den Künstlern ausgezahlt, beziehungsweise zunächst eben deren Labels. Wer insgesamt die meisten Streams generiert hat, erhält nach dieser Logik auch das meiste Geld von Spotify und Co – ein Thema, das schon in der Vergangenheit immer wieder zur Sprache kam.
Manager, Musikverlage und Anwälte von Musikern wie Helene Fischer, Marius Müller-Westernhagen, Herbert Grönemeyer unterstützen laut der Mitteilung die Initiative. Dass einige hinter dem Brief stehende Künstler wie Rammstein oder Silbermond in der neuen Mitteilung fehlen, habe organisatorische Gründe, sagte Gaby Allendorf, die als Sprecherin der Initiative fungiert und auch die Öffentlichkeitsarbeit von Peter Maffay verantwortet.
Es seien in der Kürze der Zeit schlicht nicht alle Künstler erreichbar gewesen. „Die Liste der Künstler, die die Initiative unterstützen, wird aber immer länger“, sagte Allendorf der Frankfurter Allgemeinen Zeitung. Auch eine Webseite befinde sich im Aufbau.
Nicht bloß mehr Geld im Sinn
Es gehe nicht bloß um höhere Einkünfte, sondern um „Transparenz, Fairness und kulturelle Vielfalt“, wird in der Mitteilung betont: „Für die am meisten gespielten Künstler gibt es satte Zuschläge on top, während der musikalische Nachwuchs kaum mehr eine Chance hat, mit Musik Geld zu verdienen.“
 false










Artikel auf einer Seite lesen




            1
        


                        2
                    





                        Nächste Seite
                    





Zur Startseite



Permalink: 
https://www.faz.net/-gqe-9vw7i

Weitere Themen

                        Ist Fridays for Future eine Marke? Greta Thunberg sieht das offenbar so und die zuständige europäische Behörde auch. Das deutsche Markenamt ist anderer Meinung. Die deutsche Bewegung war mit einem ähnlichen Versuch gescheitert.
                      




                          Video-Seite öffnen
                        



                        Der Brexit ist definitiv im Rollen – und der EU-Austritt Großbritanniens dürfte auch beim E-Bike-Spezialisten Technibike manches Umlenken erfordern.
                      

                        Rund um die Welt werden weniger Autos gebaut. Das hinterlässt auch heftige Spuren in der Bilanz von Bosch – dem größten Zulieferer der Fahrzeugindustrie.
                      

                    Kurse und Finanzdaten zum Artikel
                

						Ähnliche Themen
					

Topmeldungen
















                                            Israels Präsident bezeichnet Deutschland als „Leuchtturm“ für den Schutz liberaler Werte. 75 Jahre nach der Befreiung von Auschwitz gelte es, Europa gegen Nationalismus, Fremdenhass und Antisemitismus zu verteidigen.
                                        


















						Etwa 100 deutsche Reisende aus der Risikoregion Wuhan werden am Frankfurter Flughafen erwartet. Derweil sorgt die Angst vor dem Coronavirus für Unsicherheit. Experten mahnen aber vor Panikmache.
					











						Ist Fridays for Future eine Marke? Greta Thunberg sieht das offenbar so und die zuständige europäische Behörde auch. Das deutsche Markenamt ist anderer Meinung. Die deutsche Bewegung war mit einem ähnlichen Versuch gescheitert.
					











						Schkopau in Sachsen-Anhalt hängt an der Kohle. Und an der Kohle hängt die Chemie. Nun wächst die Angst vor einem Kahlschlag wie nach der Wende. Ein Ortsbesuch.
					













Newsletter
Immer auf dem Laufenden Sie haben Post! Abonnieren Sie unsere FAZ.NET-Newsletter und wir liefern die wichtigsten Nachrichten direkt in Ihre Mailbox.
Es ist ein Fehler aufgetreten. Bitte versuchen Sie es erneut.
Vielen Dank für Ihr Interesse an den F.A.Z.-Newslettern. Sie erhalten in wenigen Minuten eine E-Mail, um Ihre Newsletterbestellung zu bestätigen.

Folgende Karrierechancen könnten Sie interessieren:


Operativer Personalleiter (m/w/d)
Securitas




Kaufmännische Sachbearbeitung als Finanzbuchhalter oder Steuerfachangestellter (m/w/d)
realkapital Mittelstand KGaA




Sachbearbeiter (m/w/d) Recruiting / Personalauswahl
Raven51 AG




Bauingenieur (m/w/d) als Projektleiter - konstruktiver Ingenieurbau (Master / Dipl.-Ing.)
Emch+Berger Projekt GmbH






Stellenmarkt


Weitere Stellenangebote


