

							Leandra Lou – Der etwas andere Modeblog jetzt auch zwischen Buchdeckeln. Leandra Lou schreibt über all die Themen, die echte Fashion Junkies bewegen von A wie Abnehmen bis Z wie Zicke über Botox, Collection, Do-it-yourself						
20. Oktober 2013
Leandra Lou – Der etwas andere Modeblog jetzt auch zwischen Buchdeckeln
Lesen Sie Modeblogs?
Ja? Dann lesen Sie unbedingt »Leandra-Lou. Runway. Catwalk. Holzweg. (really not) just another Fashion Blog«!
Lesen Sie keine Modeblogs?
Dann sollten Sie erst recht »Leandra-Lou. Runway. Catwalk. Holzweg. (really not) just another Fashion Blog« lesen!
Leandra Lou schreibt über all die Themen, die echte Fashion Junkies bewegen von A wie Abnehmen bis Z wie Zicke über Botox, Collection, Do-it-yourself … Und sie tut es auf ihre Art, ist sich für keine Plattitüde zu schade und postuliert nebenbei und aus Versehen viel geballte Wahrheit, die nicht immer lustig ist.
Das Blog Leandra-Lou von Verena Stegemann und Orlando Hoetzel ist nun im kunstanstifter verlag als Buch erschienen, wundervoll stilecht illustriert von Orlando Hoetzel.
Leandra-Lou
Leandra-Lou: Runway. Catwalk. Holzweg.(really not) just another fashion blog von Verena Stegemann und Orlando Hoetzel
Gebundene Ausgabe: 80 Seiten
Kunstanstifter Verlag
Auflage: 1 (27. Mai 2013)
Sprache: Deutsch
ISBN-10: 3942795116
ISBN-13: 978-3942795111
Das Werk ist eine Parodie auf die Modewelt und den derzeitigen Kult um die Modeblogger. In bissig-frechen Einträgen, jeweils mit wunderschönen Mode-Illustrationen versehen, zeigt uns die hippe Leandra-Lou, was gerade in ist und wo die Fashion-Crowd zu sein hat. Ihr Motto: Wenn mein Leben das Outfit ist, dann sind meine Thoughts die knallroten Stilettos dazu.
Frech ein Modemagazin unter den Arm geklemmt wie ein französisches Schwarzbrot, strahlt sie einfach Glamour pur in Zehner-Potenz aus! Sie liebt die schönen Dinge des Lebens: Fashion, Style, Citys und Hotpants – und schafft es mit ihrem Blog immer wieder, uns Normalsterblichen ein wenig ägyptische Erde in die alltagsgrauen Gesichter zu zaubern. Doch dabei ist sie noch viel mehr als ein It-Girl! Wenn schon, dann ein It- und Around- und In-Girl!
Denn bei aller Liebe für das Schöne und sich selbst, bei aller kindlichen Naivität und ein paar reizend kaschierten Bildungslücken, ist sie sich trotzdem nie zu schade für eine kritische Weltsicht – auch auf die unbequemen Themen unserer Zeit: die Schuldenkrise in den USA, den EHEC-Skandal oder als saure Gürkchen entlarvte Ex-Boyfriends.
Leandra-Lou bildet sich zu großen und kleinen Themen ihre einfach-geniale Meinung – und konsultiert dazu auch gern ein weltumspannendes Best-Gay-Friends-Netzwerk.
Orlando Hoetzel, geb. 1971, arbeitet als Illustrator in Berlin. Er studierte Kommunikationsdesign in Essen und Paris. Danach lebte er sieben Jahre lang in Hamburg, unterbrochen von längeren Aufenthalten in Paris und Madrid. Seit 2005 lebt er in Berlin, sammelte Erfahrungen als Dozent (u. a. an einer Modeschule) und lernte die Autorin Verena Stegemann kennen, mit der er eine wunderbare Text/Bild-Partnerschaft einging. Der erste Streich des Gespanns ist ein parodistischer Modeblog. Dieser wird nun in Buchform veröffentlicht.
Verena Stegemann, geb. 1980, studierte Anglistik in Bochum und Manchester. Campusradio, Texterin in Hamburg und Berlin, ein paar Jahre Südfrankreich und Luxemburg. Zurück in Berlin trifft sie auf … Orlando Hoetzel! Was für ein Glück, denn der Illustrator und die Autorin sind einfach ein von Anfang an gut eingespieltes Team. Neben Leandra-Lou schreibt Verena noch Kindergeschichten, (Radio-)Comedy und anderes seltsames Zeug auf ihrem Blog. Sie lebt mit ihrer Familie auf Jersey.
Reinschauen können Sie unter www.leandralou.com
Teilen Sie dies mit:TwitterFacebookDruckenPocketTumblrPinterestRedditE-MailLinkedInGefällt mir:Gefällt mir Lade …
Ähnliche Beiträge




									Kategorie : Gesellschaft & Kultur, Lifestyle & Modernes Leben 

										Schlagwörter :  abnehmen, Blog, Blog Leandra-Lou, Blog Leandra-Lou von Verena Stegemann und Orlando Hoetzel, Botox, Catwalk, Citys, Collection, Do-it-yourself, EHEC-Skandal, Fashion, Fashion Junkies, Glamour, Holzweg, Hotpants, Leandra Lou - Der etwas andere Modeblog jetzt auch zwischen Buchdeckeln, Leandra-Lou, Leandra-Lou. Runway. Catwalk. Holzweg. (really not) just another Fashion Blog, Mode, Mode-Illustrationen, Modeblog, Modeblogger, Modemagazin, Orlando Hoetzel, Outfit, Runway, Schuldenkrise in den USA, Stilettos, Style, Thoughts, USA, Verena Stegemann, Zicke
Beitragsnavigation

←  Berlin – Tag & Nacht – Staffel 16, 4 Discs, mit Prashant Prabhakar. Mit einem exklusiven  Berlin – Tag & Nacht-Kalender 2014
Erst die Hochzeitsuite im Osten, dann das Babybett im Westen  →


