Sie sind nicht verbunden. Loggen Sie sich ein oder registrieren Sie sich








Tweet


Tweet #TwitterStories


Follow @wolfsrebellen







Tweets von @wolfsrebellen




Neueste ThemenVermögenssicherung für Mitarbeiter oder Enthaftung für Untern .. (fiala.de)KurznotizWiderruf des Lebensversicherungsvertrags vor oder nach Kündigung (fiala.de)Os-Plattform: Test, Reaktion und Abmahnung / ..(.internetrecht-rostock.de)Millionenfache Beratungsfehler beim Steuersparmodell der Rürup-Rente (fialaZähler beim Twitter Button fehlerhaftRückabwicklung, Widerruf und Vollstreckung bei betrieblicher ... (fiala.de)kein News-Ticker mehr ??? Achtung: Phishing Mail: dieses Mal angeblich von Amazon    	    	Keine Zukunft ohne Bäuerinnen und Bauernvon lupavon lupavon lupavon lupavon lupavon lupavon lupavon lupavon lupavon lupa 24/03/16, 02:31 pm 02/03/16, 11:30 am 02/03/16, 11:11 am 26/02/16, 04:48 pm 11/02/16, 01:16 pm 01/02/16, 02:38 pm 25/01/16, 10:03 pm 15/01/16, 01:02 pm 15/01/16, 11:08 am 13/01/16, 10:01 amNetzwerk der Wolfsrebellen - Info / StartseiteBekanntmachung - Copyright - WegweiserWolfsrebellen - WegweiserForums-RegelnTweetForums-RegelnTeilenlupa admina  71 1070 26.10.13 rebellisch hab Laune Wolfshöhle Beitrag #1 Forums-Regeln von lupa am 26/10/13, 03:48 pmForums - RegelnWir pflegen hier ein sehr freundschaftliches Miteinander und wünschen uns, dass es auch so bleibt. Meinungsverschiedenheiten kann es immer mal geben, wir bitten dies unter den beteiligten Parteien ausmachen zu wollen, nicht dass wir alle darunter leiden müssen. Ein freundliches Wort öffnet Toren, auch Herzen. Meist sind es nur Kleinigkeiten die schnell beigelegt werden, wenn man es höflich und offen anspricht.Mobbing, Hetze und der gleichen werden nicht geduldet und führen bei der 2. Abmahnung zum sofortigen Ausschluss aus diesem Forum.Niemand verlangt, dass sich ein Mitglied jeden Tag einloggen soll. Doch ab und an wenn du Lust und Zeit hast, das ist super und auch gewünscht. Stellt ein Mitglied fest, dass es doch nicht das ist was es sich vorgestellt hat, so ist es mehr als fair wenn man sich wieder abmeldet.Hat das Mitglied einen Beitrag erstellt, erteilt es dem Betreiber der HP Wolfsrebellen ein einfaches,  zeitlich unbeschränktes und unentgeltliches Recht, dass dieser Beitrag auch nach dem Ausscheiden des  Mitglieds weiter im Forum genutzt werden darf und nicht aus der allgemeinen Diskussion heraus genommen  und gelöscht wird. Nach dem Ausscheiden werden die Beiträge als Gast-Autor angezeigt, persönliche Daten werden automatisch gelöscht.Jedes Mitglied schreibt in eigener Verantwortung. Diese Beiträge müssen nicht die Meinung des Betreibers beinhalten. Beiträge mit anzüglichen, Nazi-Parolen oder ähnlichen Inhalts (was gegen das Gesetz ist) wird bei Bekanntwerden umgehend gelöscht.Hat ein Mitglied ein gutes Wissen und Interesse für ein Sachgebiet wie zB PC, Tiere, Pflanzen, Kochen, Auto, Sport und und, so kann er diese Kategorie (wenn es mag und Lust dazu hat) moderieren. Eine neue Kategorie ist schnell angelegt und wird nach dessen Wünschen, wenn machbar, ausgebaut.Was sonst noch alles zu beachten ist steht in den vorgedruckten Anmeldebedingungen das bei der  Registrierung zu bestätigen, dass man damit einverstanden ist.Nun wünschen wir viel Spaß und Freude im Forum.gez. Admin lupa(Forumsleitung)1. NachtragSignatur:Grafik, besonders der eigenen HP, ist keine Signatur, sondern Werbung, dafür hat es im Profil einen Platz. Als Signatur wird es gelöscht.Zitate:bitte keine kpl. Beiträge oder Antworten als Zitat von den Vorschreibern in die eigene Antwort übernehmen. Gerade wenn es um einen größeren Absatz geht sieht es nicht nur unschön aus, sondern zwingt den Leser immer wieder zum scrollen. Es kann als Spam angesehen werden. Ein kleiner Absatz oder 2-3 Sätze ist ok, mehr sollte man vermeiden. Werden immer wieder ganze Beiträge als Zitat übernommen, wird es vom Admin oder Modi ohne Kommentar gelöscht.Diese interne Regeln können ohne Vorankündigung, falls erforderlich, geändert oder ergänzt werden, von daher bitte öfter mal den Button anklicken und lesen.lupa admina  71 1070 26.10.13 rebellisch hab Laune Wolfshöhle Beitrag #2 Re: Forums-Regeln von lupa am 26/05/14, 07:41 am2. NachtragDas neue Mitglied bekommt nach dem 3. Beitrag ein eigenes Forum eingerichtet. Hier kann er über sich erzählen, Bilder hoch laden, Notizen machen und vieles mehr. Das eigene Forum ist im Mitglieder-Forum zu finden und von außen nicht einsehbar.Zu diesem Zeitpunkt wird auch der Avatar des neuen Mitgliedes in das Schaufenster (rechte Spalte auf der Startseite, wie auch im Portal) aufgenommen.Warum das so ist?In der Vergangenheit haben wir dies gleich nach der Anmeldung angelegt, doch wie so oft hätten wir uns diese Arbeit ersparen können, weil die Neu-User sich nie ins Forum eingeloggt hatten. ich bin nicht da, um so zu sein, wie ihr es wolltlupa admina  71 1070 26.10.13 rebellisch hab Laune Wolfshöhle Beitrag #3 Re: Forums-Regeln von lupa am 30/05/14, 11:17 pm30.05.2014 23:07:56  ]b]3. Nachtrag[/b]NEU:ab sofort werden die User,  die in den ersten 3 Tage nach Anmeldung sich noch nie eingeloggt haben, als FAN's geführt. So müssen wir nicht fortwährend löschen und die Leser können erkennen, dass diese User quasi nicht da sind. Denn es ist blöd, da stehen X User in der Mitgliederliste, doch  einige liest man nie ...Denn nach wie vor wollen wir keine Nicks sammeln nur um eine hohe Mitgliederzahl zu erreichen, lieber bleiben wir klein aber fein ...So können sich auch User anmelden welche damit ihre Sympathie zu uns kundtun wollen, das Schreiben ist nicht ihr Ding oder nicht gewollt. Es ist ein Test, mal sehen wie es ankommt .... ich bin nicht da, um so zu sein, wie ihr es wolltGesponserte InhalteBeitrag #4 Re: Forums-Regeln von Gesponserte Inhalte « Vorheriges Thema anzeigen · Nächstes Thema anzeigen »Bildgröße ändernAktuelles Datum und Uhrzeit: 11/02/20, 07:22 pmInvision | Kostenloses Hilfe-Forum | Kontakt | Einen Missbrauch meldenDieses Forum wird von Forumieren kostenlos gehostet. Erstellen Sie Ihr eigenes Forum mit unserem Hosting-Service.Wolfsrebellen - Meinungen zu Politik und Soziales | Wolfsrebellen und Freunde  | Wolfsrebellen - Aphorismen, Gedichte  | Wolfsrebellen - Schmunzelstudio | Teststudio | paper.li - Twitter - Zeitung | Blog - Notizen Politik | Blog - Notizen Soziales | Impressum mit Haftungsausschluss | Datenschutzerklärung ...
Wir und unsere Partner verwenden Cookies und nicht sensible Informationen, um Ihre Erfahrung zu personalisieren, die Zielgruppe zu messen und personalisierte Werbung bereitzustellen.

Sie können der Verwendung dieser Technologie zustimmen oder Ihre Einstellungen verwalten, um die gesammelten und verarbeiteten Informationen zu kontrollieren.

Akzeptieren
Mehr erfahren
Schließen (und akzeptieren)

