160 Designerinnen für eine einzige Handtasche
Für mich ist eine Luxushandtasche gleich zu setzen mit einem edlen Maßanzug, gefertigt in Deutschland – MADE IN GERMANY. Noch besser ist es, wenn eine wertvolle Handtasche als revolutionäre Wertanlage zu sehen ist. Es gibt noch mehr Highlights, die eine SEKRÈ MYSTERY BAG zu einem Objekt der Begierde machen. Zum Beispiel hochwertiges Premium-Leder, ein Verschluss aus Sterlingsilber, eine Tasche die nur in geringer Stückzahl hergestellt ist und noch einiges mehr. Das ist für mich eine echte Luxushandtasche.
Die SEKRÈ MYSTERY BAG ist eine echte Luxushandtasche
Die SEKRÈ MYSTERY BAG ist von 160 „Designerinnen“ mit kreiert worden. Außerdem beinhaltet sie ein großes Geheimnis – und zwar ein Geheimnis von Brigitte Bardot.
Neugierig geworden? Dann lass Dich von meinem Geheimnis in den Bann ziehen!
SEKRÈ MYSTERY BAG – das neue Luxuslabel
Das deutsch-schweizerische Startup produziert Luxushandtaschen mit einem revolutionären Konzept. Jede Handtasche verbirgt ein Geheimnis im Inneren. In jedem Exemplar ist ein Original-Schriftstück, Artefakt genannt, weltberühmter Persönlichkeiten eingearbeitet. Die Schriftstücke sind von renommierten Spezialisten geprüft und unter notarieller Aufsicht mit Hilfe einer speziellen Software in Teile zerschnitten. Das ist nicht nur einmalig, es macht die Handtasche zu einer interessanten Wertanlage!
Mit der Luxushandtasche besitzt jede Dame ein einzigartiges Stück Geschichte. Der eingearbeitete Original-Artefakt stammt von einer berühmten Persönlichkeiten. Das macht jede SEKRÈ MYSTERY BAG zu etwas ganz Besonderem – so einzigartig wie ein Fingerabdruck.
Wie ist das Design entstanden?
Normalerweise sind es ein paar wenige Designer, die in ihrem Atelier eine Handtasche entwerfen. Nicht so bei SEKRÈ. Insgesamt 160 weibliche „Designerinnen“ waren am Geschehen der einzigartigen Handtasche mit beteiligt.
Die Taschen sind im „Conjont Measurement-Verfahren“ entstanden. Was versteht man darunter? Statt einzelner Designer mit der Gestaltung eines Produktes zu beauftragen, sind möglichst viele Verbraucherinnen direkt in den Gestaltungsprozess eingebunden. Dabei wird ein Grunddesign verwendet, das der Idealvorstellung der Zielgruppe ziemlich nahe kommt.
Im Vorfeld ermittelte SEKRÈ welche Art von Taschen bevorzugt wird, welche Farben am liebsten getragen werden und welche Größe die Tasche haben soll. Auch das Innenleben, einzelne Applikationen und Zierelemente spielt für eine Lady eine große Rolle bei der Handtasche. 160 Frauen haben in zahlreichen Diskussionsrunden letztendlich der SEKRÈ Mystery Bag zu ihrem Aussehen verholfen.
Auf diese Weise ist ein hochwertiges, klassisches Design entstanden, das Stück für Stück den Idealvorstellungen der Verbraucherinnen entspricht. Diese Tasche lässt keine Wünsche offen, vor allem ist sie total unabhängig von Modetrends.
Made in Germany
Jede SEKRÈ Mystery Bag wird von Hand in Deutschland gefertigt. 142 einzelne Arbeitsschrift und 5 Arbeitstage werden benötigt, um eine einzige Luxushandtasche herzustellen. Bei diesem aufwändigen Prozess kommen auch traditionelle mechanische Werkzeuge und Maschinen aus den Anfangsjahren des letzten Jahrhunderts zum Einsatz. Zum Schluss durchläuft jede Tasche eine strenge Qualitätskontrolle.
Ich lüfte mein Geheimnis
Jede Luxushandtasche ist mit einem Original-Artefakt (z. B. Schrift- oder Kleidungsstück) einer weltberühmten Persönlichkeit bestückt.
Die Schnalle auf der Vorderseite der Luxushandtasche ist aus massivem Sterlingsilber gefertigt. Darunter verbirgt sich das wertvolle Geheimnis. Bei meinem Schmuckstück ist es ein Artefakt von BRIGITTE BARDOT aus dem Jahr 2010. Weltweit gibt es nur 322 Exemplare.
- Die Edition nennt sich „Belle Femme du Monde No.1“
Jede Tasche ist mit einem individuellen Echtheitszertifikat und einem Hochglanzfoto ausgestattet, auf dem ein komplettes Schriftstück zu sehen ist. Solche seltenen Exponate sind einzigartig und nicht reproduzierbar. Jede Edition ist auf eine geringe Stückzahl begrenzt. Nachproduktionen sind nicht möglich, egal, wie groß die Nachfrage ist. Das macht die Tasche nicht nur äußerst selten, sondern auch für Sammler, Kapitalanleger und Damen mit Interesse für das Außergewöhnliche so interessant.
Das eingearbeitete Artefakt bleibt übrigens vor neugierigen Blicken geschützt. Nur die Besitzerin kennt das Geheimnis ihrer Luxushandtasche und nur sie entscheidet, ob sie es preis gibt, oder lieber für sich behält.
Edelste Rohstoffe und Materialien
Der Wert einer SEKRÈ Mystery Bag bemisst sich auch an ihren erlesenen Materialien und Rohstoffen. Sie besteht aus dem gleichen Premium-Leder, wie die Innenausstattung einer berühmten britischen Luxus-Automarke. Für den Gerbprozess ist eine eigene Champagnergerbung entwickelt worden. Der Champagner entzieht dem Leder einen Teil der Gerbsäure und macht es dadurch noch weicher und widerstandfähiger. Gleichzeitig sorgen die Champagnerperlen für mehr Fülle und einen soften Griff.
Die Logo-Platte auf der Vorderseite der Luxushandtasche besteht aus massivem Sterlingsilber – 925. Jede einzelne Plakette wird in einer kleinen Manufaktur von Hand poliert.
Woher kommt der Name SEKRÈ?
Es ist das haitianische Wort für GEHEIMNIS – genau die richtige Begrifflichkeit für eine SEKRÈ Mystery Bag.
Mehr Informationen
Jetzt habe ich Dir mein Geheimnis anvertraut. Schreibe mir Deine Fragen zur SEKRÈ Mystery Bag entweder in den Kommentaren oder in einer persönlichen Mail übermitteln. Dieses ist heute der erste Teil zur einzigartigen Luxushandtasche mit 160 Designerinnen. Es folgt ganz bestimmt ein zweiter Teil.
Die Editionen sind nur über ausgewählte und exklusive Vertriebspartner erhältlich. Weitere Informationen findest Du auf der HOMEPAGE von SEKRÈ Mystery Bag.
„Eine Frau ohne Geheimnisse
ist wie eine Blume ohne Duft.“
(Maurice Chevalier – Französischer Schauspieler und Chansonnier)
Ich bin heute ganz besonders gespannt, was Du zu diesem begehrten Objekt aus der SEKRÈ Mystery Bag Edition sagst.
- Bist Du Liebhaberin von exklusiven Handtaschen?
- Wie gefällt Dir das Design?
Bleibt mir gewogen – bis ganz bald!
Herzlichst
Eure
MARTINA BERG