Through the Booking Glass: Juni & Genre-Vorstellung
Bei Through The Booking Glass handelt es sich um eine gemeinsame Leserunde. Jeden Monat wird von mir ein Thema vorgestellt und ein Buch, das in das Thema fällt und wir diesem Monat gemeinsam lesen möchten.
Jeder darf mit machen, entweder mit dem hier vorgestellten Buch oder ein anderes, das in das ausgewählte Motto passt, sodass wir am Ende des Monats ein gemeinsames Fazit schließen können, wie uns das Buch bzw. das Motto gefallen hat. Hier hab ich es noch einmal näher erläutert. :)
Für diesen Monat gibt es mal ein etwas anderes Motto - eins, auf das ich mich schon von Anfang an gefreut habe! Das Genre mag für den ein oder anderen eher fremd sein, weil der Begriff dafür noch sehr jung ist und auch eher zur postmodernen Literatur gehört: Southern Gothic. Und jetzt stellen sich sicherlich bei einigen die Fragezeichen auf den Kopf.
Was ist denn Southern Gothic?
Quelle: Wikipedia
Das besondere erst einmal an diesem Genre ist, dass es individuell nur in der amerikanischen Literatur gibt. Denn das "Southern" nimmt direkten Bezug auf die Südstaaten von Amerika, die man auch Deep South nennt, nämlich South Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi und Louisiana.
Das "Gothic" in dem Namen sollte jedoch einleuchtender sein: Gothic fiction und vor allem Gothic horror haben zu der Zeit der Romantik ihre Blütezeit erlebt, als Unterstörmung als "Schwarze Romantik" oder "Schauerromantik". Klingt schon ziemlich gruselig, was? Klassische Romane für dieses Genre sind z.B. Mary Shelley's Frankenstein, oder Bram Stoker's Dracula. Dabei sind das Beispiele für die englische Gothic Novel, die man vom deutschen Schauerroman generell unterscheidet. Zwar teilen sich beide Versionen viele Motive, aber der deutsche Schauerroman ist da mehr auf Geistergeschichten, -beschwörungen und geheime Gesellschaften ausgelegt.
Aber was genau bedeutet Gothic in "Southern Gothic"?
Quelle: girlsrockcampbatonrouge.org
In Southern Gothic Geschichten geht es um das Makabere, um ironische Ereignisse und behandelt Werte des amerikanischen Südens (Wer sich schon einmal mit amerikanischer Geschichte beschäftigt hat, weiß, dass man vor allem "Northern" und "Southern" vor allem im Civil War eine Rolle spielt, und dass der Süden stärkere Probleme mit Rassismus hat(te), etc. Zumal gelten die Südstaatler als religiöser und sie in mancher Hinsicht, vor allem gesellschaftlich, konservativer sind). Die Gothic Elemente werden vor allem dafür genutzt, um soziale Probleme des Südens darzustellen und den kulturellen Charakter des Südens deutlich zu machen. Meistens machen sich die Autoren dies durch "Magical Realism" zunutze, als wirklich ausgiebig Fantasy zu schreiben.
Klassische Autoren des Southern Gothics sind beispielsweise Flanney O'Connor (Wise Blood), William Faulkner (As I Lay Dying) und Harper Lee (To Kill A Mockingbird).
Aber warum bin ich so begeistert von diesem Genre?
Was finde ich so spannend daran? Es ist ja vor allem schwierig diesen südlichen Charakter zu verstehen, weil ich a) nicht Amerikanerin bin und deshalb auch nicht b) aus dem Süden von Amerika stamme. Als Europäerin habe in dieser Weise wohl keinen "Durchblick".
Quelle: State Library Louisiana
Der wahre Grund ist, dass ich die Ästhetik des Southern Gothics faszinierend finde. Das ist zunächst mal ein ziemlich oberflächlicher Grund, aber Southern Gothic ist ein sehr atmosphärisches Genre und das Setting spielt eine große Rolle für die Handlung. Meistens spielen die Geschichten in einer Kleinstadt oder auf dem Land, die oft "verfallen" sind. Sümpfe, Bayous, Wälder, Dunkelheit etc. sind da auch mit von der Partie. Rassismus und eine Klassengesellschaft spielen eine große Rolle, genauso wie der Glauben. Oft werden griechische Themen und Bilder verwendet, z.B. Tragödie, Inzest, Mord, Verfall von Familien etc. Voodoo bzw. Hoodoo sind auch dabei, meistens in einem "magischen" Aspekt behandelt. Da kommen ja einem schon gewisse Bilder in den Sinn.
Vielleicht ist dem einen oder anderen Southern Gothic auf eine Weise begegnet. TV-Sendungen wie True Detective und True Blood spielen im Süden der USA und haben diese "Vibes" des Southern Gothics. (Man könnte gewissermaßen The Vampire Diaries/The Originals und auch Supernatural zu solchen Sendungen zählen, aber diese Aspekte gehen in diesem ganzen Drama total verloren.) Jugendbücher wie The Raven Boys von Maggie Stiefvater besitzen ebenfalls ein paar dieser Eigenschaften.
Also, was werde ich (und ihr vielleicht auch?) diesen Monat lesen? Da ich mich jetzt nicht mit einem Klassiker quälen wollte, habe ich mir etwas vom YA-Spektrum ausgesucht: The Casquette Girls von Alys Arden. Auf das Buch wurde ich durch Goodreads aufmerksam - von der Autorin kenne ich bisher nichts. Deswegen bin ich gespannt :)
Titel: The Casquette Girls
Dt. Titel: Noch nicht erschienen
Seiten: 400 Seiten
Autorin: Alys Arden
Verlag: fortheARTofit
Kindle Preis: 3,75€
Beschreibung: After the Storm of the Century rips apart New Orleans, Adele Le Moyne and her father are among the first to return to the city following the mandatory evacuation. Adele wants nothing more than for life to return to normal, but with the silent city resembling a mold-infested war zone, a parish-wide curfew, and mysterious new faces lurking in the abandoned French Quarter, normal will have to be redefined.
Events too unnatural – even for New Orleans – lead Adele to an attic that has been sealed for three hundred years, and the chaos she unleashes threatens not only her life but everyone she knows. Mother Nature couldn’t drain the joie de vivre from the Big Easy, but someone or something is draining life from its residents.
Caught suddenly in a hurricane of eighteenth-century myths and monsters, Adele must quickly untangle a web of magic that links the climbing murder rate back to her own ancestors. But who can you trust in a city where everyone has a secret, and where keeping them can be a matter of life and death – unless, that is, you’re immortal. (Goodreads)
Es klingt auf jeden fall schon "gothic"ish und das südliche Setting - New Orleans, Louisiana - ist auch schon einmal dabei. Ich freu mich schon :)
Falls ihr euch noch einen besseren Eindruck von Southern Gothic machen wollt, hier noch ein paar Tipps:
Du möchtest gerne bei Through the Booking Glass diesen Monat mitmachen? Dann hinterlasse einfach einen Kommentar unter diesen Beitrag mit deinem Einführungspost, indem du das Buch vorstellst, dass du zu dem Motto lesen willst. Dazu kannst du das Logo gerne übernehmen :)