In nicht mehr ganz 2 Wochen ist es soweit: das Barcamp Graz 2015 steht vor der Tür – 17-19 April an der FH Joanneum! Es werden wieder interessierte und interessante Menschen zusammenkommen, diskutieren, netzwerken, werkeln und was weiß ich noch.
Alle sind herzlich eingeladen da zu sein und sich einzubringen. Einzige Voraussetzung: meldet euch dafür an!
Wir haben vor Kurzem auch im Radio übers Barcamp geredet – das gibts hier zu hören!
Seit 2010 bin ich in der Organisation vom Barcamp Graz aktiv und seitdem hat sich einiges getan, auch wenn das nach außen hin manchmal nicht so sichtbar ist. Das Organisations-Team hat sich gewandelt, Themen-Camps sind hinzugekommen und auch wieder verschwunden, Strukturen haben sich etabliert und auch wieder geändert… Im Endeffekt bleibt zu sagen: auch wenn es viele Konstanten beim Barcamp Graz gibt, es ändert sich jedes Jahr was. Das sehe ich durchaus als positives Zeichen – weil ohne Veränderung kein Fortschritt mehr statt findet.
Ein Zeichen dieser Veränderung ist aber auch, dass man neue Aufgaben wahrnimmt und andere dabei ins Hintertreffen geraten. So momentan beim Politcamp, das einen Session-Track beim Barcamp Graz einnimmt, für das ich seit ein paar Jahren Hauptverantwortlicher bin. Das Politcamp ist seit Anfang an (2010) mit dabei und für mich eigentlich mit das spannendste Themengebiet, nur leider gerät das organisatorisch für mich immer mehr in den Hintergrund, weil fürs Barcamp Graz als solches, auch haufenweise andere Dinge zu erledigen sind.
Deswegen der Aufruf an alle die politisch/aktivistisch unterwegs sind oder sein wollen:
bringt euch ein! Meldet euch an, macht Sessionvorschläge, kommt vorbei und verschafft euren Themen Gehör!
Das kann anfangen bei Dingen wie: How to Gemeinderat, TTIP, Mitbestimmung, Open Data bis hin zu: wie werde ich Wahlhelfer oder Urheberrecht im digitalen Zeitalter.
Nutzt den Rahmen den ihr geboten bekommt – redet über eure Themen – gestaltet das Politcamp nach euren Wünschen – werdet aktiv – macht was -setzt Aktionen!
Leute, die in Zukunft das Barcamp/Politcamp Graz organisatorisch mitgestalten wollen sind natürlich jederzeit gerne gesehen!
Kontakt: marc ett barcamp-graz.at
Links