Klapptext:
Pamela Reif ist für viele junge Frauen ein großes Vorbild in Sachen Ernährung, Fitness und Beauty. Pamela wurde durch ihre ästhetischen Fitnessbilder auf Instagram bekannt und zählt mit mehreren Millionen Followern zu den bekanntesten deutschen Social Media Stars. "Strong is the new skinny" ist ihr Lebensmotto. Früher hatte Pamela mit ihrer Zierlichkeit zu kämpfen, heute ist sie für ihre sexy Rundungen bekannt. Mit ihrem Buch möchte sie die Leser zu einem gesunden Lebensstil motivieren. Pamelas gesunde Rezepte und Ernährungstipps machen Lust auf eine gesunde Ernährung ohne Diät! Ihr Ernährungsplan ist abwechslungsreich und lecker! Ihr Chiapudding mit Avocados ist eine gesunde Belohnung nach dem Sport. Für das Buch hat Pamela ihr liebstes Workout für Zuhause zusammengestellt, das auch Anfängern und Sportmuffeln Spaß macht.
Schönheit kommt für Pamela von Innen und Außen. Wer Make-Up genauso liebt wie sie, wird die Beauty Hacks lieben. Pamela setzt wie bei ihrer Ernährung auch bei der Pflege auf natürliche Inhaltsstoffe wie Kokosöl. Wie Pamela ihre Rundungen perfekt in Szene setzt, zeigt sie in dem Kapitel zum Thema Fashion. Sie liebt die Kombination aus sportlich und elegant: Tagsüber Sneaker, abends Highheels! Für ihre Fans schreibt Pamela auch über ihre persönliche Geschichte und wieso sie sich trotz perfekter Noten für die Karriere als Social Media Star entschied. In ihrem Buch berichtet sie von ihrem Alltag und ihren vielen Reisen und gibt Tipps, wie man sich für Instagram-Fotos perfekt in Szene setzt. Eigens für das Buch wurden viele Bilder in den USA geshootet.
Meinung:
Das Cover ist toll...Man sieht Pamela Reif persönlich und in voller Schönheit in Sportsachen. Das Hardcoverbuch ist mit einer Goldfolienprägung verziert macht daher einen sehr hochwertigen ersten Eindruck.
Auch von Innen macht das Buch einen tollen Eindruck. Es ist toll designt und man merkt die Liebe zum Detail. Es finden sich viele Fotos von Pamela und wundervolle Zitate.
Am Anfang des Buches erzählt Pamela ihre eigene Geschichte. Das fand ich informativ, da ich sie dadurch besser kennen lernen konnte und nun wusste wer sie war. Klar wusste ich das schon vorher, denn ich verfolge ihren Blog und ihren Insta-Feed schon länger, aber in ihrem Buch geht sie doch mehr ins Detail.
Passend zum Titel Strong & Beautiful geht Pamela in ihren Buch auf Essen, Sport und Beauty/Lifestyle ein, welche eine gute Mischung bilden.
Die Workout Übungen kannte ich bereits fast alle, allerdings habe ich zu dem Thema auch schon vieles gelesen und bin da kein Grünschnabel mehr.
Die Rezepte finde ich sehr gut. Es sind keine, die super aufwendig oder mit exotischen Zutaten zubereitet werden müssten, sondern gute, leckere und einfache die Jedermann zubereiten kann.
Fashion/Beauty Teil finde ich hier gut gelungen. Sie spricht einige Sachen an und gibt interessante Tipps.
Ich habe schon ein paar Mal gelesen, dass einige dieses Buch für Oberflächlich halten, aber ich denke eher, dass das Buch sich an Anfänger auf dem Gebiet richtet und besonders die jüngere Generation hier anspricht, die noch nicht viele Erfahrungen mit Sport haben und nicht genau wissen, auf was sie beim Essen achten sollten. Auf den 224 Seiten kann man natürlich auch keine sehr Umfangreichen Ratgeber über alle Bereiche erwarten. Aber mich konnte das Buch in der Gesamtheit überzeugen und ich würde es weiterempfehlen.
|5 von 5 Punkten|
Pamela Reif - Strong & Beautiful
Ratgeber // Community Editions // März 2017
ISBN: 978-3960960010 // hier kaufen // 224 Seiten