Besondere Merkmale:
Mückenspray System
Billard
Deutsches TV inklusive Sport - Bundesliga und Fussball
ab 2400.00 USD
Details zum Preis
Schlafzimmer / Bäder
4.5 / 3.5
In Cape Coral gibt es unzählige Traum Villen, die für den perfekten Urlaub gemietet werden können.Bei der Villa Galaxy mieten Sie nicht nur ein Ferienhaus, hier mieten Sie Lifestyle
Modernste Luxusvilla mit 4 1/2 Schlafzimmern und XXL Pool, Spa und Billard
Der Billardtisch bietet Spaß für die ganze Familie und mit dem deutschen Fernsehen das auch ein Bundesligapaket enthält können Sie auch im Urlaub die Abende gemütlich ausklingen lassen.
Top Lage!
Jetzt NEU mit grossem Panorama Screen
Tauchen Sie ein in die Welt des luxuriösen Florida-Lifestyles und genießen Sie Ihren Traumurlaub in der Villa Galaxy.
Diese moderne und glamourös eingerichtete Villa befindet sich im bevorzugten Süden von Cape Coral, in unmittelbarer Nähe des El Dorado Parkway und Rotary Park, eine Traumlage für Bootsfahrer, da der Caloosahatchee River direkt und in wenigen Minuten erreichbar ist. Dieser bietet Ihnen Zugang zum Golf von Mexiko und damit unter anderem zu den wunderschönen Inseln Sanibel und Captiva.
Die Villa empfängt Sie mit einem großzügig geschnittenen, Licht durchfluteten Wohn-/Essbereich in geschmackvollem Design sowie offener, hochwertiger Einbauküche, komplett ausgestattet mit modernsten Bosch Kücheneinbaugeräten. Hier und in der Outdoor Küche kreieren Sie feinste Gerichte für sich oder Ihre Gäste bei tropischem Flair und bewirten Sie Ihre Gäste im Dining Bereich In- oder Outdoor. Einige gemütliche Loungegarnituren sowie viele Sonnenliegen lassen Sie das Florida Feeling auf vielfältige Weise erleben.
Für das Entertainment steht Ihnen neben einem großen SmartTV im Wohnzimmer ein Klipsch Soundsystem inklusive IPod/ IPhone Dockingstation und auch Apple TV zur Verfügung, hören Sie Ihre Lieblingsmusik im Wohnzimmer sowie in allen Schlafräumen und Bädern sowie auf der großen Terrasse in entspannter Atmosphäre. Während Ihres Urlaubs in der Villa Galaxy steht Ihnen sogar deutsches TV zur Verfügung.
Die Terrasse erstreckt sich über die gesamte Breite der Villa Galaxy. Der mit 12 Metern Länge großzügig geschnittene Pool gibt Ihnen Gelegenheit ausgiebig zu schwimmen, auch im Winter, denn er ist beheizbar genauso wie der Spa, in dem Sie relaxen können. Der uneingeschränkte Blick auf Palmen und Wasser ist einzigartig schön. Das installierte Mückensprühsystem schützt vor Mücken und no-see umms.
Unterhalb des Pooldecks – zwischen Pooldeck und Captain’s Walk - befindet sich eine weitere, lang gestreckte Terrasse, die zum Sonnenbaden einlädt oder am Abend zu dem einen oder anderen Sundowner mit Blick auf den Kanal, in dem sich gerne mal Delphine tummeln.
Mit einer klimatisierten Wohnfläche von 350 qm verfügt Villa Galaxy über viel Platz für bis zu 9 Personen.
Zur Mastersuite mit King Size Bett gehören neben dem Schlafbereich zwei begehbare Kleider schränke und ein großes modernes Bad mit Doppelwaschtisch, begehbarer Dusche und separatem WC. Bodentiefe Schiebetüren führen Sie von zwei Schlafzimmern direkt in den Poolbereich.
Jedes der drei Gästeschlafzimmer ist geräumig, alle mit einem King Size Bett, einem Flatscreen TV und Decken-Einbaulautsprechern ausgestattet, eines davon befindet sich im Obergeschoß mit vorgebauter, überdachter Terrasse mit wunderschöner Aussicht, eine ideale Rückzugsmöglichkeit für ungestörte Momente.
Zwei große moderne Badezimmer mit jeweils zwei Waschtischen, begehbaren Duschen und separaten WCs stehen für die Gästezimmer zur Verfügung, das Bad in der 1. Etage sogar mit moderner, frei stehender Badewanne.
Im Obergeschoss befindet sich außerdem noch ein Gameroom mit einem Billardtisch für das Indoor-Entertainment mit Freunden und eine moderne Ledercouch zum relaxen, bei Bedarf lässt sich diese auch blitzschnell zu einem weiteren großen Doppelbett umfunktionieren
---
---
Alle Villen und Ferienhäuser sind komplett ausgestattet mit einer modernen Küche, Klimaanlage, Waschmaschine, Trockner und BBQ-Grill. Bettwäsche, sowie Strand,- Bade- und Handtücher, bis hin zum Fön ist alles vorhanden.
Zusätzlich stehen Ihnen in jeder Villa kostenfreies W-Lan Internet, ausreichend Terrassenmöbeln und Sonnenliegen, sowie deutschsprachige Mitarbeiter für Ihre Kundenbetreuung vor Ort zur Verfügung.
Internationale Urlauber werden hauptsächlich mit dem Flugzeug nach Florida reisen. Der nächstgelegene internationale Flughafen ist Ft. Myers International Airport (RSW) von dem aus es nur ca. 45 Minuten mit dem Auto nach Cape Coral sind.
Andere beliebte Routen sind über Miami (Miami International Airport - MIA), Tampa (Tampa International Airport - TPA) und vereinzelt auch über Orlando (Orlando International Airport - MCO).
In jedem Fall ist es empfehlenswert sich ein Mietauto zu besorgen da die Region sehr weitläufig ist und das Auto nicht nur für Erkundungstouren wichtig ist sondern auch für die täglichen Erledigungen in Cape Coral und Umgebung (Supermarkt, Strand, Restaurants, ...).
Möchten Sie ein Ferienhaus oder eine Villa in Cape Coral erwerben? Unser Immobilienteam freut sich Sie in allen Fragen zu Bau, Kauf und Finanzierung zu beraten. Hier haben wir ein paar Objekt für Sie ausgewählt. Um Details zu sehen oder um Kontakt mit unserem Immobilienteam aufzunehmen, klicken Sie bitte auf eines der Bilder.
Liebes LVCC Team,
wir haben uns in der Tat sehr wohl gefühlt und hatten eine tolle Woche in der Villa Galaxy, die uns sehr gut gefallen hat. Vielen Dank auch nochmals für die gute Betreuung und den reibungslosen Ablauf.
Stephan K.
Hallo Zusammen
Vielen Dank für die tolle Betreuung und korrekte sowie unkomplizierte Abrechnung. Freuen uns auf 2018 mit LVCC in Cape Coral .Schönen Sommer
Rolf
Wir sind sehr erstaunt und gleichzeitig hocherfreut, wie zügig, professionell und problemlos die gesamte Anmietung des Hauses ablief. Hierfür ein großes "Dankeschön".
Viele Grüße
Christian B.
Juni 2016
Wir durften einen wunderschönen Urlaub in der Villa Galaxy erleben. Wir konnten uns alle gut erholen und sind wohl wieder zu Hause angekommen.
Wir möchten uns bei Ihnen und dem ganzen Team bedanken. Von der Organisation und der netten Betreuung könnte sich manch andere Agentur eine Scheibe abschneiden.
Gerne werden wir bei einem erneuten Aufenthalt in Cape Coral Ihre Agentur berücksichtigen.
Tanya S.
Danke für Alles: tolles Haus, professionelle Betreuung!
Wir mieten seit 10 Jahren Häuser in Florida. Sie sind die beste Firma.
Kai-Uwe W.
We had a wonderful time in villa Galaxy, it is one of the most beautiful places we ever have been ! We are looking forward to have our holiday in 2016 in villa Galaxy or another villa from villacc.
Thanks
Rob G
Rob G
Wir genossen 2 ganz tolle Wochen in der super Villa Galaxy sowie in der sehr schönen Villa Spirit of the River! Der Urlaub war auch deshalb so angenehm, weil rund um die Miete und die Villen einfach alles geklappt hat: Die Häuser waren wie gebucht bereit, keine komplizierte Ueber- und Abgabe und eine ganz tolle Betreuung vor Ort hat es für uns sehr einfach und angenehm gemacht. Ganz klar: Wir kommen wieder zu Euch!
Herzliche Grüsse & bis bald,
Familie W.
Ramon W.
Unsere Maxime bei unseren vielen Reisen ist „nicht schlechter als zu Hause wohnen“ . Das ist eine echte Herausforderung, aber die Villa Galaxy hat unsere Maxime erfüllt. Ein fantastisches Haus, perfekte Lage mit Boot, gute Ausrichtung und noch bessere Einrichtung.
Fazit: perfektes Urlaubsziel und da wir nur zu zweit waren, üppig.
Danke dafür.
Viel Erfolg weiterhin
Brigitte und Joachim K., Garmisch-Partenkirchen, Februar 2015
Familie K.
Verfügbar / available
Belegt / occupied