Beate und Norbert Olschewski entschlossen sich im Jahr 1990 den Hunde-Verein Kreis
Unna 1990 zu gründen,einige Gleichgesinnte hatten sie schon hinter sich stehen.
Am 31.8.1990 fand in dem Wohnzimmer der Eheleute Olschewski die Gründungsversammlung statt. Da die Anwesenden
alle aus dem Kreis Unna kamen, entstand auch der Name "HVKU", nach Eintrag in das Vereinsregister bekamen wir
auch noch den Zusatz "e.V.
Die Begleithundeübungen mussten leider relativ kurzfristig immer aus den verschiedensten Gründen aufgegeben werden.
Von unserem ersten Platz bei "Nüsken" in Bergkamen mussten wir nach Do.-Lanstrop ausweichen.
Nach nur zwei Jahren entschied die Verwaltung, dass der Verein von diesem Gelände musste.
Die Übungen fanden dann notgedrungen an den verschiedensten Standorten statt, z.B. im Kurpark in Unna,
auf dem Vorplatz des Gelände des Naturfreundeheims in Lünen und auch, dank der Fürsprache der Küsterin der
Gemeinde Heil, auf dem Gelände der Kirche.
Dann hatten wir großes Glück: Es konnte das Gelände "Onkel Tom´s Hütte" in Werne gepachtet werden.
Auf diesem herrlichen Parkähnlichen riesigen Grundstück veranstaltet der Verein noch heute und hoffentlich noch
sehr lange seine Begleithundeausbildung.
In den ersten Jahren veranstaltete der Verein auch einige große Ausstellungen. Es war immer viel Arbeit diese
Veranstaltungen in der Eissporthalle in Bergkamen-Weddinghofen auszurichten, Richter mussten bestellt werden
und darauf geachtet werden, dass alle Aussteller nach Ende der Veranstaltung zufrieden nach Hause fahren konnten.
Die erste Ausstellung auf unserem Gelände in Werne fand mit großem Erfolg statt.
Weitere folgten.
Die Hauptaufgabe der Eheleute Olschewski und der Ausbilder Evelyne Schreiter und Christoph Quack besteht darin,
insbesondere die Hundeführer zu motivieren ihre Hunde zu verkehrssicheren Begleithunden auszubilden;
so ist es auch bis heute geblieben.
Wir wollen alle einen Hund, den wir in jede Gaststätte, in jedes Hotel und in jeden Urlaub mitnehmen können.
Unser Hund soll überall gehorchen, nicht nur auf dem Hundeplatz, denn er ist ein Familienmitglied und unser Freund.