Forums - Regeln
Wir pflegen hier ein sehr freundschaftliches Miteinander und wünschen uns, dass es auch so bleibt. Meinungsverschiedenheiten kann es immer mal geben, wir bitten dies unter den beteiligten Parteien ausmachen zu wollen, nicht dass wir alle darunter leiden müssen. Ein freundliches Wort öffnet Toren, auch Herzen. Meist sind es nur Kleinigkeiten die schnell beigelegt werden, wenn man es höflich und offen anspricht.
Mobbing, Hetze und der gleichen werden nicht geduldet und führen bei der 2. Abmahnung zum sofortigen Ausschluss aus diesem Forum.
Niemand verlangt, dass sich ein Mitglied jeden Tag einloggen soll. Doch ab und an wenn du Lust und Zeit hast, das ist super und auch gewünscht. Stellt ein Mitglied fest, dass es doch nicht das ist was es sich vorgestellt hat, so ist es mehr als fair wenn man sich wieder abmeldet.
Hat das Mitglied einen Beitrag erstellt, erteilt es dem Betreiber der HP Wolfsrebellen ein einfaches, zeitlich unbeschränktes und unentgeltliches Recht, dass dieser Beitrag auch nach dem Ausscheiden des Mitglieds weiter im Forum genutzt werden darf und nicht aus der allgemeinen Diskussion heraus genommen und gelöscht wird. Nach dem Ausscheiden werden die Beiträge als Gast-Autor angezeigt, persönliche Daten werden automatisch gelöscht.
Jedes Mitglied schreibt in eigener Verantwortung. Diese Beiträge müssen nicht die Meinung des Betreibers beinhalten. Beiträge mit anzüglichen, Nazi-Parolen oder ähnlichen Inhalts (was gegen das Gesetz ist) wird bei Bekanntwerden umgehend gelöscht.
Hat ein Mitglied ein gutes Wissen und Interesse für ein Sachgebiet wie zB PC, Tiere, Pflanzen, Kochen, Auto, Sport und und, so kann er diese Kategorie (wenn es mag und Lust dazu hat) moderieren. Eine neue Kategorie ist schnell angelegt und wird nach dessen Wünschen, wenn machbar, ausgebaut.
Was sonst noch alles zu beachten ist steht in den vorgedruckten Anmeldebedingungen das bei der Registrierung zu bestätigen, dass man damit einverstanden ist.
Nun wünschen wir viel Spaß und Freude im Forum.
gez. Admin lupa
(Forumsleitung)
1. Nachtrag
Signatur:
Grafik, besonders der eigenen HP, ist keine Signatur, sondern Werbung, dafür hat es im Profil einen Platz. Als Signatur wird es gelöscht.
Zitate:
bitte keine kpl. Beiträge oder Antworten als Zitat von den Vorschreibern in die eigene Antwort übernehmen. Gerade wenn es um einen größeren Absatz geht sieht es nicht nur unschön aus, sondern zwingt den Leser immer wieder zum scrollen. Es kann als Spam angesehen werden. Ein kleiner Absatz oder 2-3 Sätze ist ok, mehr sollte man vermeiden. Werden immer wieder ganze Beiträge als Zitat übernommen, wird es vom Admin oder Modi ohne Kommentar gelöscht.
Diese interne Regeln können ohne Vorankündigung, falls erforderlich, geändert oder ergänzt werden, von daher bitte öfter mal den Button anklicken und lesen.